招标投标活动是否合法合规是审计机关在开展审计特别是投资审计中重点关注的审计事项。由于串通投标行为具有多发性、隐蔽性、取证难等特征，审计机关在一定时间内难以准确认定并取证。本文从法律责任构成四要件方面对串通投标的司法认定标准进行分析，梳理串通投标的主要表现形式和特征，提出串通投标的审计取证对策。
一、串通投标法律责任构成分析
（一）客体要件
串通投标违法行为的客体要件是指这一违规行为所侵犯的客观法律关系，其损害的客体具有双重性和复杂性，包括法益和秩序两个方面。一方面，损害了法律所保护的其他主体利益，既包含招标投标活动当事人的合法权益，也包含国家、集体或者他人的合法权益。另一方面，损害了管理秩序、市场秩序及其背后的价值目标。管理秩序是指国家机关运用国家权力对招标投标主体进行管理的活动，其价值目标是合法、有序、高效。市场秩序是指有关法律法规中规范招标投标活动的自由贸易和公平竞争秩序，其价值目标是公开、公平、公正。
（二）客观要件
串通投标违法行为的客观要件是指这一违规行为所需要具备的具体表现形式，即在招标投标过程中违反有关法律规定所发生的限制性竞争行为的统称，包括以下三个方面。一是投标人之间的串通投标。某一投标人在招标投标过程中，为排斥其他投标人竞标，组织安排多个投标人或与特定投标人串通投标。二是投标人与招标人之间的串通投标。某一投标人在同一招标投标过程中，为排斥其他投标人竞标，与招标人互相串通投标。三是投标人与其他投标人及招标人之间的串通投标。某一投标人在同一招标投标过程中，为排斥其他投标人竞标，既与招标人串通投标，又与某些特定投标人串通投标。
（三）主体要件
串通投标违法行为的主体要件是指这一违规行为的法律关系主体范围，主要包括招标人、投标人和招标投标代理机构。从司法实践来看，还包括评标委员会及专家、其他主体或个人等。一是将招标人、投标人限定于法人和其他组织，范围过于狭窄，还应当包括个人。二是行为主体还应当包括非法定性主体，即不具备投标人资格的自然人或单位利用他人名义参加投标并串通投标的情形。三是串通投标违法行为不是必要共同犯罪，可以由单个主体构成。实践中，经常出现一人同时挂靠多个单位，然后以多个单位名义参加某一工程的投标。
（四）主观要件
串通投标违法行为的主观要件是指这一违规行为法律责任主体的主观意愿，即行为人必须是出于故意，产生原因包括以下两个方面：一是通过串通投标行为获取非法利益。二是出于地方保护、部门保护等其他动机。虽然未谋取个人不正当利益，但仍然侵犯了本区域、本部门外的其他投标人的合法权益，破坏了社会主义市场经济的自由贸易和公平竞争秩序，应认定为违规行为。
二、串通投标的主要表现形式和特征
（一）串通投标的主要表现形式
实践中串通投标行为方式较为复杂，除了横向串标与纵向串标，还包括更为复杂的混合串标。一是投标人与投标人之间的横向串标，即投标人之间通过口头约定或书面协议的方式相互勾结，对招标投标事项私下进行串通，并采取非法联合行动，共同损害招标人和其他投标人利益的行为。二是投标人与招标人之间的纵向串标，即投标人与招标人相互勾结，由招标人向投标人非法泄露相关信息等方式进行串通，为投标人谋取中标提供方便，损害其他投标人利益的行为。三是投标人与投标人、招标人、评标委员等相互串通的混合串标。该类行为主体既包括投标人与投标人、招标人之间的相互串通，也包括与评标委员的相互勾结，混合串标的主要内容包括上述多种方式的综合运用。
（二）串通投标的本质特征
串通投标属于一种隐性违规或变相违规的行为，其本质特征主要体现在以下三个方面：一是形式合法，表面上看不具有直接违法性。也就是说，串通投标行为在形式上合法，在客观上符合法律法规关于招标投标活动及后续合同的成立、有效与生效的一切要件，满足法律法规适用过程中的形式化要求。二是实质违法，本质上看具有间接违法性。也就是说，串通投标行为在实质上所追求和实现的结果违反了招标投标法律法规的强制性规定，侵犯了招标投标活动当事人的合法权益和国家、集体或者他人的合法权益，以及破坏了管理秩序、市场秩序等。三是隐蔽性强，较难认定。串通投标行为人以合法形式掩盖其实质追求违法结果的实施方式具有较强的隐蔽性，不仅不易被发现，而且在法律关系上难以认定。
三、针对串通投标的审计取证对策
（一）取证范围
在开展招标投标事项审计时，需要被审计单位提供相关的业务管理资料，当初步发现串通投标疑点线索时，还需要补充调查取证相关资料，形成完整和闭环的证据链。
一是招标投标业务的基础性资料。招标投标过程一般包括招标、投标、开标、评标、定标和合同签订等环节。其中，招标投标环节的资料包括招标申请、招标批复文件、招标公告、招标文件、补充招标文件、投标文件、投标保函、招标投标情况书面报告等资料；开标评标定标环节的资料包括开标记录、开标鉴证文件、评标记录、评标委员会书面报告、定标记录、招标工作书面报告、中标通知书等资料；合同签订环节的资料包括合同协议、补充合同协议、合同管理制度等。
二是认定串通投标的补充性资料。如果仅靠上述基础性资料难以揭示并认定串通投标的违规行为，还需要取得其他补充性资料作为认定其实质间接性违法的有力证据。如投标人之间或与招标人之间就招标投标事项约定实质性内容的书面协议；投标文件由同一单位或者个人编制的鉴定结论；投标保证金从同一单位或者个人账户转出的转账记录；投标人之间或投标人与招标人之间不正当利益输送的相关证据；其他招标投标活动当事人的证人证言等。
（二）取证标准
遵循“实质认定优于形式判断”的原则，仅就串通投标违法行为的一般性取证标准做原则性探讨。
一是关注串通投标行为的不合理性。在串通投标中，招标投标当事人会根据不同情况制定不同的串通规则，采取不同的串通方式。审计人员要从形式合法中找出不合理的地方，透过现象看本质，抓住问题的关键，发现背后的串通规则及利益输送。如中标人的投标文件与其他投标人的标书存在高度雷同；中标人的企业能力、施工资质、财务状况、社会信誉度等不符合要求；中标价格与市场行情的均衡值存在较大差距；中标人向他人转让中标项目，或将中标项目肢解后分别向他人转让；合同价款与投标文件不一致，或另行签订了与合同实质内容不一致的其他协议等。
二是关注串通投标结果的损害性。串通投标违法行为的后果必然具有损害性，对直接经济损失是否存在以及数额大小进行取证是准确认定该违法行为是否成立，以及罪与非罪的充分且必要条件。实践中对于直接经济损失数额的确定规则还存在着不同意见，对于审计机关而言，在取证时只需要认定串通投标的“中标项目金额”以及存在“直接经济损失”或“违法所得数额”即可，无须对难以衡量的具体数额作出准确判定。
三是关注招标人权力的寻租性。无论实施何种形式的串通投标行为，均需要支付给招标人、评标委员、陪标人或被挂靠公司好处费。投标人为谋取非法利益大肆行贿，招标人则利用权力干预招标活动。相较于投标人之间的“钱钱交易”，审计机关更应当关注投标人，也就是被审计单位与其他招标投标当事人之间的“权钱交易”。审计人员应当选择存在利益输送或有权力寻租可能性的部门，紧扣项目资金流向，从下到上贯通“资金—项目—政策—政治”，查证招标投标当事人没有合法权限或合理辩解向被审计单位人员输送利益的事项。
（三）取证方式
审计机关除了要求被审计单位提供招标投标活动的相关业务管理资料之外，还应当综合运用以下取证方式。
一是积极利用电子招标投标平台分析取证。根据《电子招标投标办法》等文件精神，应建立电子招标投标交易平台、公共服务平台和行政监督平台，积极适应招标投标全流程电子化的新形势。新修订审计法第三十五条规定，国家政务信息系统和数据共享平台应当按照规定向审计机关开放。因此，审计机关应当积极利用电子招标投标平台的数据库，通过对投标文件电子档案开展数据分析，缩减翻阅对比纸质资料的工作量，快速精确锁定高度雷同等疑点问题。如果要将平台数据的分析结果作为最终审计证据，还应当向被审计单位进行核实或向投标人进行调查取证。
二是引入“举证责任倒置”规则调查取证。串通投标行为主体必然包括投标人，而投标人又不属于审计项目中的被审计单位，审计机关需要通过行使外部调查权对投标人进行取证。为了有效规制投标人不予配合审计机关外部调查的行为，有必要引入“举证责任倒置”规则。当审计人员就某一事项向投标人进行调查取证时，如果投标人没有正当理由且无法解释事实情况，则由其承担不利后果。如审计人员发现投标人A的投标报价编制软件证书号与投标人B的完全一致，且投标保证金出自同一银行账户，当对投标人A和B开展外部调查时，如果其拒绝提供任何材料，也不做任何解释说明，则可以认定串通投标行为成立。
三是非法证据排除原则的适用。非法证据排除原则强调证据本身的合法性，解决的是证据资格也就是证明能力的问题。审计人员在对串通投标问题进行取证时，必须按照法律要求和法定程序取得事实材料，不得通过不合规的手段获取信息资料，如非法搜查、诱导、胁迫以及未经被审计单位和招标投标当事人同意的情况下偷拍、偷录、偷拷贝等非法手段取得证据材料等。
（作者：审计署审计科研所  杜宏伟）
（本文转载自《中国审计》2023年第2期）