公共资源交易中心是公共资源配置的重要场所，其电子交易系统、电子评标系统的业务信息数据化集成度高，且涵盖公共资源交易项目各个环节的所有信息，通过对其业务数据进行挖掘分析，审计人员能够高效发现工程项目招标投标环节存在的问题，从而助力规范市场经济秩序，节约政府建设投资，维护国家利益、社会公共利益和交易当事人的合法权益。本文以W市部门预算执行审计为例，介绍审计揭示工程项目招标投标常见问题的思路和方法。
一、招投标审计思路
招标投标工作是指通过发布招标公告，邀请符合条件的供应商或承包商参加投标，并通过评标程序选择合格的供应商或承包商，最终达成合作协议的过程。传统的招投标审计往往从招标投标各个环节入手，审查其合规性，从而发现问题线索。随着近些年招标投标法律法规的不断完善、行政监管力度的加大、计算机招标软件与办公自动化的普及，招标投标领域存在的问题呈现形式复杂、隐蔽性强等特点，这对传统的审计方法提出了很大的挑战。而基于招标投标业务数据开展数据分析，能将招标投标相关规定设计成审计数据模型，在输入海量业务数据后生成疑点问题，提高审计精准度。
W市公共资源交易中心是依托信息技术的全流程电子化招标投标交易平台，归集了各类招标投标交易活动的重要信息，如工程建设项目信息、投标单位报名信息、投标文件信息、投标保证金缴纳信息、专家评分信息等，且这些信息的数据严格按照《电子招标投标办法》及《电子招标投标系统技术规范》的要求设计，属于规范的标准化数据，审计人员取得相应的原始备份数据后，导入数据库软件便可以直接用于数据分析。
审计人员以W市公共资源交易中心业务数据的采购项目信息表、工程建设项目基础信息表、工程建设保证金信息表、硬盘特征码、工程投标保函信息表为数据基础，关联相关外部数据，以模拟Apriori算法挖掘关联投标企业为核心，重点关注工程项目及政府采购项目的招标投标情况，揭示企业抱团参与投标、企业投标过程中行为异常、项目评标专家管理不规范等问题。
二、工程项目招投标常见问题及审计方法
（一）分析企业抱团参与投标的行为
企业抱团参与投标是围标行为的重要表现形式之一，是指投标单位可以通过邀请其他企业陪标以增加自身的中标概率，也可以背后操纵若干人员同时挂靠多家投标单位投标，造成多家单位参与投标的假象；或联合数家投标单位形成较为稳定的“串标同盟”，轮流坐庄，再按照事先约定进行分利。传统的审计方法侧重于法律方面的合规性审查，难以发现企业间“暗地勾结”这一经济行为，审计人员通过关联规则进行挖掘分析，能够寻找线索，发现疑点。
Apriori算法是关联规则挖掘经典算法之一，其基本原理是通过对数据库的多次扫描计算项集的支持度，发现所有的频繁项集从而生成关联规则。该模拟算法有3个指标，支持度（Support）、置信度（Confidence）、提升度（Lift）。审计人员对这3个指标进行改进，以分析A、B两家企业为例，支持度表示两家企业共同参加招标投标次数（概率）；置信度表示两家企业共同参加招标投标的次数占各自参加招标投标总次数的比例；提升度表示在A企业参与投标的情况下，B企业参与投标的概率与B企业直接参与投标概率的比例，用于区分A企业和B企业同时出现是随机现象还是有较强关联。
审计人员运用SQL语句模拟Apriori算法，挖掘投标活动中具有强关联、抱团参与投标的企业。分别提取采购项目信息表、工程建设项目基础信息表，梳理生成企业投标情况表，包含招标项目信息、投标企业两列数据，再用SQL查询语句计算A、B两家企业是否抱团参与投标。例如，招标项目总数为1130个，A、B两家企业分别参加投标24次、25次，其中一起参加22次。那么，A、B企业的支持度为0.019(22/1130)；A企业的置信度0.92（22/24）、B企业置信度0.88（22/25）；A企业的提升度为1035.83（22×1130/24），B企业的提升度为994.4（22×1130/25）。综合支持度、置信度、提升度3个指标，筛选综合支持度排在前5%、置信度大于0.8、提升度大于800的企业作为疑点对象。
（二）分析企业招标投标过程中的异常行为
关注企业长期未中标的情况。企业参与工程项目投标需要付出时间、费用等成本，如果一家企业长期参与投标但从未中标，则其陪标的可能性非常大。审计人员基于工程建设项目基础信息表，首先根据“中标次数”字段，筛选该字段数值为0，也就是未中标的企业；再根据“投标次数”字段，统计每家企业参与投标的总次数，并从高到低排序，筛选排在前5%的企业作为疑点对象，即多次参与投标但从未中标的企业。
关注投标企业同时缴纳保证金的情况。投标需要在规定的时间节点缴纳投标保证金，同一项目的不同投标企业在同一时间节点缴纳投标保证金的概率非常低，如果投标企业出现上述情况的次数超过2次，基本可以确定为围标。审计人员基于工程建设项目基础信息表、工程建设保证金信息表，整合形成包含中标单位、投标单位、投标项目、保证金缴纳时间、缴费状态等信息的中间表，根据“缴费状态”字段，筛选出缴费成功的投标项目；根据中标企业、投标企业的“保证金缴纳时间”字段，计算并筛选出时间间隔小于10分钟的情况。最后，将不同投标企业按照出现上述情形的次数从高到低进行排序，选择次数大于2的企业作为疑点对象。
关注经办人员高度一致的情况。企业投标的各个业务环节需要具体经办人员，如果同一项目不同投标企业的具体经办人员相同，企业有围标的可能。审计人员基于工程建设项目基础信息表，根据“项目负责人姓名”“项目负责人身份证号码”字段，筛选同一投标项目上述字段值均相同的投标企业作为疑点对象。
关注投标资料存储传输介质相同的情况。企业投标需要通过存储介质和传输介质存放、传递投标书等资料，由于企业办公环境存在差异，硬盘、网络、电脑等应是不同的，如果存在硬盘特征码、MAC地址或公网IP地址一致的情况，企业有围标的可能。审计人员基于硬盘特征码表，根据“硬盘特征码”“MAC地址”“公网IP地址”字段，筛选同一投标项目上述字段值相同的投标企业列为疑点对象。
（三）分析项目评标专家的行为
关注未按规定回避的情况。项目评标专家的名单一般在专家库随机抽取形成，会出现投标企业员工担任评标专家的情形，从而对其他参与投标的企业构成不公平竞争。审计人员根据工程建设项目基础信息表中的“专家姓名”字段匹配工程建设专家信息表，筛选出每位评标专家的“身份证号码”，然后根据“身份证号码”匹配人员相关缴费表，定位相对应的“缴费单位”，筛选“缴费单位”与该项目投标单位一致的企业作为疑点对象。
关注不同项目评标专家一致的情况。不同工程项目的评标专家是由计算机独立抽取，如果存在不同项目或同一项目不同标段评标的专家完全一致的情况，则是可判定为评标程序违规的问题线索。审计人员通过工程建设项目基础信息表，提取“专家姓名”字段完全相同的不同工程项目，再根据“专家姓名”字段匹配工程建设专家信息表，筛选评标专家“身份证号码”字段完全一致的项目列为疑点对象。
关注评标签到时间晚于评标时间的情况。正常的评标程序是评标专家先到达评标场地签到，再进行评标工作，如果工程项目的评标时间早于评标专家的签到时间，则属于评标程序违规。审计人员基于工程建设专家信息表，将表中的“专家签到时间”字段与“评标时间”字段进行比对，筛选前者晚于后者的工程项目作为疑点对象。
（作者：浙江省温州市审计局  郑委  周长明）
（本文转载自《中国审计》2023年第6期）