近年来，全国多地通过发放政府消费券等方式促进消费潜力释放，加速经济回暖步伐。政府发放消费券，旨在让利于民、拉动经济，但一些不法分子恶意套现，形成从收券到联合商家核销，最后套现分账的黑色产业链。消费券核销环节会产生大量核销记录数据，审计人员若采用传统筛查数据的方式，工作量大且难以发现深层次违规行为。笔者以某省政府消费券审计为例，介绍核查消费券核销环节异常行为的数据分析方法。
一、消费券核销异常行为的表现形式
一般而言，消费券核销环节中个体商户的违规行为涉及金额较小，而“团伙作案”行为对财政资金危害较大。常见的消费券核销环节异常行为特征及表现形式主要包括：商家集中度，如商户核销数量金额占比、商户类型和消费券类型占比等指标异常；商户实际营业规模与核销规模，如核销金额与日常经营规模差异大、小商户核销大量消费券 ；实际消费金额与门槛金额差额，如大量消费金额刚好达到满减标准、差额集中在1元左右；核销频率，如单台设备每分钟核销的最大次数异常高；时间段核销，如在0时至5时这类非常规时间内核销；核销用户，如核销用户所在地等信息呈现出一定规律。
二、揭示消费券核销异常行为的数据分析方法
2022年，某省发放涉及20个地级市的政府消费券补助约6亿元，因消费券活动政策、第三方合作平台等存在差异，审计人员首先选取两个地级市政府消费券开展数据分析，全面解构不同第三方合作平台、不同补贴方式活动模式下消费券核销环节可能存在的违规行为。借助传统数据库多维数据分析法，通过将消费券核销数据关联其他业务数据，以及互联网爬取公开外部数据等，逐项逐层开展数据分析，发现“团伙作案”线索；借助Knime数据挖掘工具的关联规则算法和聚类算法，全量挖掘“团伙作案”的行为特征，印证所发现的问题线索。
（一）传统数据库多维分析法
多维数据分析是指按照多个维度对数据进行观察和分析，通过对数据进行切片、切块、聚合、钻取、旋转等，深入了解包含在数据中的信息和规律。消费券传统数据库多维分析主要以SQL数据库为主，同时借助Excel、Kettle、Python等数据处理工具，采取“总体分析、逐步推进”的思路，发现疑点。
首先，总体分析，锁定疑点商户。通过分析商户规模，筛选出如成立时间为活动前半年内、员工数量趋于0、无纳税记录等具有典型特征的商户，然后与核销数据规模进行综合比对，合理设定享受优惠金额的阈值，筛选出4家疑点商户。
其次，对疑点商户的核销数据开展异常行为分析。一旦疑点商户的核销用户呈明显聚集特征，如不同商户的核销用户高度重叠、核销日期集中在某时间段等，则被认定为疑似团伙作案，其核销用户则为团伙用户。同时，审计人员利用Python批量爬取疑点商户所有核销用户的手机号码归属地信息，筛选是否存在异地远程核销套取资金的违规行为。通过上述关联分析，同时结合商户核销数据，分析发现疑点商户中有两家疑似团伙作案，其共同核销用户为团伙用户。
再次，根据团伙用户及两家疑点商户的非重叠用户等两类用户，关联全量核销数据，分析发现结果均指向其他新增两家疑点商户，因此团伙用户集合也相应增加。然后，根据新增两家疑点商户的核销数据，提取新的疑点特征事务集。利用聚合计算等，重点从核销日期、核销频次、核销金额等维度提取新的异常点。如图1所示，分析上述团伙用户在新增两家疑点商户的核销数据发现，用户核销日期呈规律性分散分布；分析新增两家疑点商户的全量核销数据发现，全量用户核销日期呈现异常增长分布。由于团伙用户和全量用户两个核销日期高度拟合，因此提取“核销日期”作为新的疑点特征。
最后，通过疑点特征关联发现其他疑似团伙。将异常核销日期段对应的所有用户手机号码，作为新的团伙疑点特征，将此类疑点用户全量关联核销数据，找出核销金额较大的新增疑点商户。至此，疑点特征已减弱，完成团伙行为模式分析。同时，按照核销环节常见的异常行为特征，分析商户个体的异常行为。如实际消费金额刚达到满减标准、单台设备核销频率过高、用户手机号码归属地异地占比高、核销时间段集中、商户内部员工集中核销等。通过分析发现，上述疑点团伙商户中的1家4类异常特征均明显，可进一步佐证疑点。
（二）Apriori关联规则算法挖掘
关联规则反映一个事物与其他事物之间的相互依存度和关联性，关联规则算法便是找出隐藏在数据间相互关系的数据挖掘算法。关联规则算法的挖掘步骤主要分为两步：一是找出所有频繁项集，即候选项集中所有大于或等于最小支持度阈值的项集；二是由频繁项集得到强关联规则，这些规则必须大于或等于最小支持度和最小置信度阈值。Apriori算法是一种关联规则算法，在审计实践应用中，可以用在分析团伙行为的应用场景中。本次审计采用Knime工具的Apriori算法，对消费券核销环节进行挖掘分析。
首先，整理形成事务数据集。利用Knime工具，将核销数据进行标准化处理，根据单台设备每分钟核销频次在5次以上，核销间隔时间短、频次高、时间段集中、门槛金额在5元以内等特点，筛选整理出数据集。对该数据集按“核销时间”对应的核销日期进行分组，将每天核销用户的“手机号码”字段集作为一个事务向量，形成待分析事务数据集。再将分析出的“手机号码”集合关联核销数据，形成疑似团伙的核销疑点。分析发现，多维分析出的疑点商户出现在频繁疑点集数据中。
其次，挖掘频繁项集。调用Knime工具Apriori算法，导入事务数据集，通过分组处理、向量转换后，调用Association Rule Learner节点，设置支持度等参数进行关联规则挖掘，形成疑似团伙的频繁项集合。
最后，根据频繁项集合，将分析出的核销手机号码集合关联核销数据，形成疑似团伙的核销疑点，分析发现上述疑点商户出现在频繁疑点集数据中。
（三）K-Means聚类算法挖掘
聚类是一种无监督学习方法，用于将数据点分组成若干个集群，以便数据点在同一个集群内相似度高，而在不同集群间相似度低。通俗地讲，就是把相似的个体聚合在一起，找到对象间的相似性。K-Means算法的原理是选择某些点作为初始的凝聚点，按就近原则将其他的点向凝聚点凝聚，然后计算初始分类的中心位置，用计算出的中心位置重新进行聚类，如此反复，直到凝聚点位置不再改变为止。在审计实践应用中，K-Means算法也可用在对企业业务分析、孤立点分析等应用场景中。本次审计采用Knime工具的K-Means算法，对消费券核销环节进行聚类分析，试图将商户和用户分为几个不同的集群，从而核查是否存在“团伙作案”行为。
首先，设置聚类变量。选取核销商户企业的注册资本、成立时间、经营状态、纳税和参保人数等部分信息作为变量分类特征，同时进行数据预处理，将相关变量进行编码。通过分组算法分别将商户、手机号码字段进行分组。
其次，确定聚类参数K。在K-Means聚类分析中，关键在于选择一个合适的K值，而K值通常是未知的。审计人员利用Python肘部法则确定参数K，将聚类数量逐渐增加，计算每个聚类数量下的总内部平方和，并绘制聚类数量与总内部平方和之间的关系图。通过分析计算出K=5为一个转折点，对应的聚类效果最明显。
最后，调用Knime工具K-Means算法进行聚类。如图2所示，通过聚类分析结果，进一步结合核销数据判断，形成成对聚集性特征疑似团伙，分析发现上述疑点商户成对或多对交叉聚集出现在结果中。
通过上述3种数据分析方法，审计人员从不同角度、不同思路，结合现场核查，发现“团伙作案”违规核销消费券的行为疑点。而此类数据分析方法也适用于分析个人或企业多地域、多频度的活动行为，数据维度越广、数据量越大，应用效果越明显，如团伙骗取多类人社补贴、批量盗刷医保卡、企业造假骗补等领域。
（作者：广东省审计厅  叶繁  张玉玲）
（本文转载自《中国审计》2023年第24期）