立足审计监督职责  护航校园餐食安全—在2025年学校食品安全和膳食经费管理相关情况专项审计调查视频培训会上的发言材料茂县审计局审计一室主任   田彩艳（2025年8月）尊敬的各位领导、各位同仁：大家好，很荣幸今天能够在这里与大家就“校园餐”审计进行共同探讨，互相学习。按照会议安排，下面就我局在开展“校园餐”审计中的一些做法和体会，与大家做一个交流，不妥之处敬请大家批评指正。围绕中心大局，研究谋划审计项目“校园餐”是关系到广大学生的饮食健康和生命安全，也是社会各界关注的焦点。茂县审计局为认真贯彻落实中央、省、州、县关于开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治部署要求，在年初制定审计项目计划时全面执行“三会”机制，深入推进研究型审计。局主要负责人先后深入县人大、县纪委监委等相关部门充分征求意见建议，并邀请县财政局、县国资中心等县委审计委员会成员单位召开座谈会进行深入讨论和研究，提出加强对重点民生领域审计监督等方面的意见和建议，最后确定将“校园餐”资金审计纳入重点监督审计范围，确保审计方向与县委、县政府关切同频共振。围绕提升质量，精心组织项目实施一是为统筹审计资源，进一步提高审计效率，我局通过“一审多项，一审多果”的方式，将“校园餐”资金纳入本级财政预算执行审计内容中，最大限度优化审计资源配置，扩展审计覆盖面，提升审计监督质效，进一步强化了审计项目统筹和审计组织方式统筹。二是在审计力量搭配上，整合审计力量优化配置审计小组，从全局跨股室抽调了5名业务能力强、经验丰富的人员，组成了审计组，并组织审计人员在审前阶段集中学习，系统地学习“校园餐”资金相关管理办法及要求。三是认真开展审前调查，通过走访县财政局、县教育局，精准锁定“校园餐”政策落实、食材采购、食堂管理等核心领域，将审计目标细化为具体问题清单，确保靶向发力。三、围绕增强治理效能，充分运用审计成果通过对9所学校2023至2024年的“校园餐”资金使用情况开展的审计，查出问题14个，查出违规金额12.69万元，管理不规范金额1.34万元，移送审计线索2条，移送人员2人，对存在的问题及时提出了审计意见建议，县教育局庚即召开审计问题整改专题会，按审计要求对全县中小学开展同类问题自查，自查违规金额29.11万元，目前资金已全部追回并上缴县财政。为切实抓好审计整改“下半篇文章”，促进审计发现问题在集中整改期内改到位、改彻底，审计组通过电话、实地查看等方式，多次督促指导审计发现问题整改工作，县教育局相应修订完善了《茂县教育系统食堂食品安全管理制度》《茂县教育系统校园餐管理制度》《茂县寄宿制学生管理办法（修订版）》等相关制度12项，实现“审计一点，规范一面”。四、配合相关单位开展工作情况为积极督促各中小学校找准问题薄弱环节、抓好风险防控、切实落实主体责任，强化对“校园餐”专项资金全过程使用监管，确保资金支出合理、合法、合规。2024年以来，我局先后参加全县群众身边不正之风和腐败问题集中整治工作会议6次，与同级纪检监察、教育等部门针对全县中小学、幼儿园共同印发了《关于进一步加强“校园餐”突出问题治理的工作方案》的通知。配合县纪委、县财政局、县教育局开展“校园餐”监督检查4次，全力护航“校园餐”安全。五、审计工作开展中的一些做法（一）关注食材采购管理程序关注大宗食材采购是否公开招标，招标程序履行是否严格，关注食材供应商的确定方式是否合规，检查如何把控商家资质，另外还要在各个学校之间做横向对比，有无确定的供应商采购存在价格明显偏高的问题，采购合同签订是否规范。在实际审计中，我们通过检查学校与供应商签订的食材采购合同、供应商资质证明及招投标等文件，发现部分学校合同签订不规范，采购合同价格约定不明确，存在实质性内容欠缺等问题。如：审计中发现2所学校签订的大宗食材采购（米、面、油）价格签订均为略低于市场价，1所学校签订价为不得高于市场价格，均未对大宗食材的价格做明确约定。合同约定不明确不仅可能导致交易双方权益受损，还可能引发货款纠纷。（二）关注食材出入库情况关注食材出入库管理是否规范。通过实地查看物资储存现状，核实学校是否配备验收、领用和仓管人员是否分离，是否严格执行验收、领用、保管程序，是否及时进行出入库登记；通过实物抽查盘点，核实库存物资实有数与账面数是否一致。结合出库领用记录，核实采购物资是否实行出入库管理，米面油等物资台账登记是否真实、准确。实际审计中，我们对食堂库存材料进行突击盘点，将盘点结果与食堂出入库台账余额进行比对，检查是否存在账实不符。并延伸到粮食购销公司查阅大宗食材（米、面、油）销售记录、仓库出库台账记录，并与学校的入库记录进行比对，检查是否存在虚购大宗食材的情况。（虽然我们在审计中未发现相关问题，但是我们将关注的点位分享给县纪委监委后，县纪委监委在其他案件办理中成为一些突破点。）（三）关注食材实际使用情况关注食材出入库登记领用记录是否完整、采购及用量是否合理。通过食堂采购票据、出入库记录、食堂菜谱、课程安排等数据比对，核实是否存在出入库及使用不匹配，核实食堂是否根据实际需求采购食材品种及数量，采购价格是否合理，有无以虚假采购或价格虚高方式虚列成本套取资金。实际审计中，一是我们采取让学校管理层及老师回避，由审计组人员组成测评小组的方式，对在校就餐学生开展“校园餐”满意度测评（测评内容包括每日菜品几荤几素、食材品质、早餐供应、卫生等情况），测评后归纳汇总分析测评结果找出风险点，针对风险点核查相关资料，审计发现一些问题，如：休息日仍出库食材、早餐未供应鸡蛋却出库鸡蛋、食堂菜谱与实际菜品不一致，食材耗用量存在虚增情况。审计组将该问题移送县纪委监委，目前案件正在办理中。二是我们在审计查阅供货单时发现某小学校存在长期购入价格昂贵且未纳入价格监测的红椒作为配菜使用，审计人员随机抽取2个月的购入量进行统计，发现其购入量较大，审计人员又将其供货单及出入库台账与当天学校的食谱进行比对发现，如：3月5日该学校午餐菜谱为杏鲍菇炒肉、番茄炒蛋的情况下仍使用青红椒作为配菜使用，其主菜杏鲍菇及番茄的出库了量仅为300余斤，而当天作为配菜使用的青椒出库量达到131斤、红椒达到117斤。为证实其使用量的合理性，审计组将其与就餐人数大致相同的某中学之间做横向对比（小学人数为1900余人，中学人数为1700余人）发现，该中学3月5日菜单显示午餐及晚餐8个菜，青红椒作为配菜使用共计出库44斤。审计人员就就餐学生人次，对青红椒使用量进行测算反映，该中学人均青红椒用量在0.03-0.04斤/天，而该小学人均青红椒用量在0.11-0.13斤/天。该小学青红椒采购量与实际学生用餐人数及菜单明显失配，部分食材原材料耗用量存在虚增的情况。审计组将该问题移送县纪委监委，目前该问题已并案处理，案件正在办理中。（四）关注资金支出管理情况（1）关注补贴资金是否专款专用，是否存在列支本应由学校承担的费用支出等问题。在实际审计工作中，我们查阅相关会计资料，检查支出凭证的真实性、合法性及规范性，发现存在贯彻执行营养改善计划专项资金实施办法不到位，导致县教育局在“校园餐”专项资金中列支其他费用的情况。如：个别学校在开展送教下乡时将购买的米、牛奶等慰问品支出列入“校园餐”资金中列支。（2）仔细审查食材价格结算支出，查阅采购合同主要条款，结合食材价格结算资料，检查是否按照合同规定价格结算食材款项。    在实际审计工作中，我们从供应商的招标到中标再到学校与各个供应商签订的具体合同约定内容进行关注，发现大部分学校从招标开始就约定部分食材供货价在州发改委每周公布的市场公允价（阿坝州主副食品周报表）基础上下浮一定比例（如6%、7%），经审计人员将结算票据、供货单明细与同期市场公允价进行比对发现，部分学校存在采购监管不严，部分食材供应商供货价格高于合同约定价，甚至高于同期市场公允价格，部分学校食材采购价未响应招标及中标价。（比如：某中学牛肉采购合同约定价格在市场公允价基础上下浮6%，如果当期牛肉市场公允价为36元的情况下，那么学校应按下浮6%后的33.84元进行结算，但实际结算时却按供货价35元进行结算，造成多支付资金问题）。（五）关注食品安全和营养健康情况关注学校食品安全工作执行是否到位，学校是否严格落实有关食品安全管理制度和工作要求，是否建立食品安全突发事件应急处置机制；通过查看进货查验记录，核实食堂是否执行食品安全追溯体系，有无违规制作、采买高风险及深加工食品，现场查看食品储存场所是否合规，食堂卫生条件是否达标，消防设施配备是否齐全。关注学生餐营养健康配比是否合理。在实际审计工作中，我们通过查看食堂每周菜谱或食品留样记录、食材出入库台账等数据，统计油、盐的使用量，结合就餐人次，测算油、盐人均次用量，结合国家卫计委发布的《学生餐营养指南》等标准，核实学生就餐营养配比是否均衡，是否存在提供高盐、高油及高糖的食品，提供保健食品含乳饮料及深加工食品的情况。我们在2025年审计中发现个别学校存在购买火腿肠、虾饺等深加工食品及加工制作四季豆高风险食品的情况。（六）关注内控制度建设及执行情况关注学校是否建立财务核算、岗位职责分工、食材采购、安全卫生管理等内控制度，内控制度建立及执行是否到位。通过查看食堂管理制度及日常流程记录等资料，关注重要事项和重大开支是否经集体讨论决定，满意度测评、信息公开制度执行是否到位。核实食堂操作管理、食材采购及加工、食品留样及废弃物处置等各项日常工作管理是否建立制度，是否具有可操作性，关注食堂工作人员管理情况关注食堂从业人员配备是否合理。通过食堂工作人员花名册、打卡记录等，核实食堂有无超比例配备从业人员增加学生负担；关注食堂从业人员准入机制及健康管理是否严格。通过询问食堂工作人员，核实学校是否建立从业人员准入审查机制，从业人员健康证是否在有效期内。实际审计中我们深入各被审计学校食堂，检查食堂工作人员健康证及公示情况，核查每日晨检记录及实际工作人员卫生及对场所及设施设备清洁情况。“校园餐”审计的不足及下一步打算虽然我们在审计中取得了一定的成果，但是对标党中央、国务院、省委省政府要求和群众期待差距与不足。主要还存在专项整治工作力度不够，覆盖面不广，问题长期性、隐蔽性还未更深层次挖掘，专项整治手段还需提高。   下一步审计重点和方向：一是加强对学校大宗食材采购流程，食堂人员监督管理，供应商供货质量要求，食材出入库登记管理，食材供应价格，专项资金使用等方面审计监督力量。二是积极开展审计整改“回头看”工作，不定期督促检查有关整改情况，对提交的整改材料进行复核，核实整改结果的真实性和完整性，切实保障学生“校园餐”食品安全与营养健康。 