农村义务教育学生营养改善计划专项资金审计工作简报（05期）营养改善计划审计重点问题指引根据各审计组近期报送的问题清单和工作进展情况，综合组整理了营养改善计划审计重点问题指引，请各审计组聚焦审计重点，深挖问题线索，着力反映营养改善计划在制度设计、运行机制、腐败风险等方面存在的突出问题和典型案例。一、制度设计：反映营养改善计划制度安排中存在的缺陷，制度设计偏离政策初衷（一）申报环节。营养改善计划申报环节缺乏制度约束，监管机制失灵，导致虚报人数天数套取中央财政资金的情况较普遍。对于国家计划地区，所需资金由中央财政全额承担。目前有的审计组反映了虚报人数天数多申请中央补助资金的问题，下一步需进一步核查多获得资金的分配和使用情况，重点反映通过虚报获得的营养膳食补助资金用于了非营养餐领域。有的审计组反映了挤占挪用或大量结余营养膳食补助资金的问题，下一步需往上看申报环节，挤占挪用或结余的资金是否通过虚报获得，往下看使用环节，是否由于挤占挪用或结余导致学生餐未达国家基础标准。虚报多获资金—挤占挪用资金—供餐未达标准，三者要结合起来综合反映。地方计划地区营养膳食补助资金由地方财政承担，中央财政在地方落实国家基础标准后，给予生均定额奖补。目前有的审计组反映地方计划地区未落实支出责任，未配套相应资金，但未反映该地区是否落实了国家基础标准。对所抽审的地方计划地区，首先要核实实际供餐标准，反映在未落实国家基础标准的情况下，通过虚报人数天数和实施标准，骗取中央财政资金的问题。（二）实施范围。营养改善计划政策实施初衷是针对贫困地区和家庭经济困难学生，是为了改善农村学生营养状况，提高农村学生健康水平。目前制度规定国家计划地区的县城学校不得纳入实施范围，但地方计划地区可将县城学校纳入实施范围，也可以将国家计划地区的县城学校作为地方计划地区纳入实施范围。审计中要重点关注实施范围重点不突出、实施对象不合理、为实施而实施的情况，揭示强行实施导致的后果和背后的利益点。如，有的县城学校学生均回家吃午餐，学校仍实施营养改善计划，通过发放牛奶、火腿肠等加餐方式供餐，存在食品浪费等问题。又如，有的地区为花掉营养改善计划资金，给疫情居家的孩子发放饼干和蛋糕等零食。同时关注比纳入营养改善计划的县城学校贫困得多的地区，或计划地区中边远教学点的贫困学生群体，孩子却没有机会享受到营养餐，可对比反映问题。（三）供餐环节。营养改善计划政策是保障农村贫困学生吃到一顿热乎的午餐，但制度规定了暂时无法提供午餐的学校可选择加餐或课间餐的例外条款。这条制度设计在实际执行中走形变样，很多地区甚至在全省范围内长期未推行食堂供餐，有的地区在有食堂的情况下强制企业供餐，长期向学生提供营养价值低的饼干、蛋糕、萨琪玛、火腿肠等食品，偏离了政策初衷。请各审计组参照工作简报04期“关于非食堂供餐的审计要点”逐条重点核实，综合反映此类问题。（四）借营养餐搭车乱收费。目前很多地区在营养改善计划中实施了“5+X”，即在5元国家基础标准上，向家长收取X元伙食费。目前大多数地区收费没有依据，或仅根据教育、财政部门的相关文件或会议纪要，没有经过价格主管部门审核，X成为学校借营养餐之名向家长搭车乱收费的途径。抽审的计划地区如果实施了“5+X”，审计中首先要关注收费标准是如何确定的，反映未经审批乱收费的问题，加重了贫困学生家长的负担，如有的审计组反映了由于收费过高，学生在学校就餐意愿降低，大部分时间回家吃饭，营养餐没吃到孩子嘴里。其次将“5+X”作为一个整体，关注整体资金使用情况，收取X元后，孩子的实际餐标是多少，有多少被用于食堂水电煤气等日常运行和食堂人员工资支出，甚至用于与营养餐无关支出，实质上向家长转嫁了应由学校公用经费或地方财政承担的费用。二、机制运行：反映营养改善计划运行管理机制失灵，政策执行走形变样（一）学生没吃足标准，从学生“口中夺利”。政策要求“确保每一分钱都吃到学生嘴里”。审计中要重点反映学生的吃饭钱被“雁过拔毛”，地方政府、学校、供应商等营养改善计划各方参与主体，通过各种方式层层盘剥营养膳食补助资金，最终导致学生没有吃到国家基础标准。各审计组要注重挖掘典型案例，完善案例细节，生动准确地反映问题。（二）营养餐不营养，供餐质量堪忧。营养改善计划是为了改善农村学生营养状况，是一项民生工程、民心工程。审计中要重点反映营养餐不营养，民生工程执行中变了味道，没了良心，失了民心。目前一些审计组已反映了相关问题，如供应商向学校提供临期牛奶，用低价的冷冻牛肉替代新鲜牛肉，食堂长期仅提供素菜或炒火腿肠，提供质次、变质、过期食品，供餐食谱3年不换，供餐食品单一等。各审计组要注重挖掘内容鲜活的典型案例，甚至是击穿道德底线的案例。三、廉政风险：反映营养改善计划各环节违法违纪问题各审计组要充分利用数据分析手段，结合营养改善计划各环节的业务特点，通过典型案例揭示廉政风险。如有的审计组反映了政府部门利用选择食材供应商的权力，以捐款、借款等作为交换条件违规指定供餐企业；有的反映了相关人员利用职务便利，插手干预采购收受资金等。审计中要深入揭示从地方政府、财政、教育等部门到义务教育学校校长等利益链条上各环节相关人员，上下串通，蝇贪蚁腐，利用营养改善计划谋取利益的违法违纪问题，充分发挥审计在反腐治乱方面的重要作用。营养改善计划审计综合组 2023年9月15日