










四 川 省 财 政 厅 四 川 省 教 育 厅



川财教〔2019〕128号


文件






四川省财政厅四川省教育厅关于印发《四川省 城乡义务教育补助经费管理办法》的通知


各市(州)、扩权县财政局、教育行政主管部门:
为加强城乡义务教育补助经费管理,提高资金使用效益,推 进义务教育均衡发展,根据《中华人民共和国预算法》、《四川省 人民政府关于进一步完善城乡义务教育经费保障机制的实施意 见》(川府发〔2016〕9号)、《四川省人民政府办公厅关于印发
四川省基本公共服务领域省与市县共同财政事权和支出责任划



分改革方案的通知》(川办发〔2019〕16号)和有关法律制度规 定,四川省财政厅、教育厅制定了《四川省城乡义务教育补助经 费管理办法》.现印发给你们,请遵照执行。





四川省城乡义务教育补助经费管理办法


第一条 为加强城乡义务教育补助经费管理,提高资金使用 效益,推进义务教育均衡发展,根据《中华人民共和国预算法》、 《四川省人民政府关于进一步完善城乡义务教育经费保障机制 的实施意见》(川府发〔2016〕9号)、《四川省人民政府办公厅 关于印发四川省基本公共服务领域省与市县共同财政事权和支 出责任划分改革方案的通知》(川办发〔2019〕16号)和有关法 律制度规定,参照《财政部教育部关于印发<城乡义务教育补助 经费管理办法>的通知》(财科教〔2016〕7号)精神,制定本办 法。
第二条 本办法所称城乡义务教育补助经费(以下简称补助 经费),是指中央和省级财政安排用于支持城乡义务教育发展的 资金。本办法所称城市、农村地区划分标准: 国家统计局最新版 本的《统计用区划代码》中的第5-6位(区县代码)为01-20且 《统计用城乡划分代码》中的第13-15位(城乡分类代码)为 11的主城区为城市,其他地区为农村。
第三条 补助经费管理遵循“城乡统一、重在农村,统筹安 排、结合实际、突出重点,客观公正、规范透明,注重实效、强 化监督”的原则。
第四条 补助经费由财政厅、教育厅根据党中央、国务院和



─3──



省委、省政府有关决策部署以及义务教育改革发展工作重点确定 支持内容。现阶段,重点支持本办法第五条至第十一条所规定的
内容。
第五条 落实城乡义务教育经费保障机制。主要包括:
(一)对城乡义务教育学生免除学杂费、免费提供教科书和 作业本,对家庭经济困难学生补助生活费(统称“三免一补”). 国家课程免费教科书(含小学一年级新生学生字典、出版发行少 数民族文字教材补贴)所需资金由中央财政全额承担,地方课程 免费教科书(含出版发行少数民族文字教材补贴)所需资金由省 级财政承担。免费提供作业本省财政补助经费具体依据各地义务 教育学生数、补助标准、分配系数等因素核定。家庭经济困难学 生生活费中央和省级财政补助经费具体根据各地义务教育寄宿 生数、寄宿生贫困面、非寄宿生数、非寄宿生贫困面、补助标准、 分配系数等因素核定,贫困面根据国家政策、各地贫困学生变化 情况,适时适当调整。民办学校学生同步、同标准享受"三免一 补"政策,其免除学杂费财政补助标准按照中央确定的生均公用 经费基准定额标准执行,免费提供教科书和作业本的财政补助标 准按照公办学校学生标准执行。民办学校经发改部门审批备案的 学杂费、住宿费收费标准高出部分由学生家庭负担。
(二)对城乡义务教育学校(含民办学校)按照不低于生均 公用经费基准定额的标准补助公用经费,并适当提高寄宿制学


──4──




校、规模较小学校、特殊教育学校和随班就读残疾学生的公用经 费补助水平。中央和省级财政补助经费具体根据生均公用经费基 准定额、各地义务教育在校生数、规模较小学校数、分配系数等 因素核定。城乡义务教育生均公用经费基准定额标准不得低于中
央基础标准。
本办法所称公用经费是指保障义务教育学校正常运转、完成 教育教学活动和其他日常工作任务等方面支出的费用,具体支出 范围包括: 教学业务与管理、教师培训、实验实习、文体活动、 水电、取暖、交通差旅、邮电、校方责任保险费,仪器设备及图 书资料等购置,房屋、建筑物及仪器设备的日常维修维护等。不 得用于人员经费、基本建设投资、偿还债务等方面的支出。其中， 教师培训费按照不低于学校年度公用经费预算总额的5%安排,  用于教师按照学校年度培训计划参加培训所需的差旅费、伙食补 助费、资料费和住宿费等开支。
(三)巩固完善义务教育学校校舍安全保障长效机制。支持 农村公办学校维修改造、抗震加固、改扩建校舍及其附属设施, 中央和省级财政补助经费具体根据各地农村义务教育在校生数、 生均校舍面积标准、安全校舍面积、使用年限、单位面积补助标 准、分配系数等因素核定。城市公办义务教育学校校舍安全保障 长效机制由市(州)、县(市、区)建立,并予以保障。民办义 务教育学校要建立健全校舍安全保障长效机制，所需资金按照


─5─



“谁举办,谁负责"的原则,由举办方承担。
免费提供作业本和农村义务教育校舍维修改造长效机制资 金省与市县的具体分担办法,按照川府发〔2016〕9号文件执行; 免费提供教科书、补助公用经费、家庭经济困难学生生活补助资 金省与市县的具体分担办法,按照川办发〔2019〕16号文件执 行。若执行中分担政策发生变化,则按照调整后的分担办法执行。
第六条 全面落实"四大片区"农村教师生活补助政策。省 级财政按照每人每月220元的标准给予定额补助，支持"四大片 区”县按照每人每月不低于400元的标准对符合条件的农村教师 发放生活补助。省级按照定额补助标准结算后的结余部分,可由 各地统筹用于落实农村教师生活补助。
第七条 实施农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划。中 央财政对特岗教师给予工资性补助,补助资金根据在岗特岗教师 人数、补助标准计算确定。各地在统筹中央工资性补助资金的基 础上,要保障特岗教师与当地同等条件公办教师享受同等工资待
遇。
第八条 实施农村义务教育学生营养改善计划。国家试点地 区营养膳食补助所需资金由中央财政全额承担。地方试点地区按 照国家试点地区确定的营养膳食补助标准执行,所需资金扣除中 央财政奖补后的差额部分,由省级财政按照差额的三分之二予以 补助,不足部分由市县承担。国家、地方试点地区的中央和省级


──6──



营养改善计划补助资金,具体根据覆盖学生人数、补助标准和 190天的算账天数核定。凡不在国家规定试点范围、未经省政府 确定而市(州)、县(市、区)自行试点的,不纳入国家试点和 省级地方试点范围,所需经费由市(州)、县(市、区)自行承 担。中央和省级按实际应享受的学生人数、补助标准和固定天数 结算后,县级财政、教育部门经核算,当年营养改善计划资金仍 有结余的,各地可统筹用于落实学生营养膳食补助。
中央和省级财政补助下达的营养改善计划资金,要全部用于 为在校学生提供等值优质的食品,不得以现金形式直接发放给学 生个人和家长,不得用于补贴教职工伙食和学校公用经费支出, 不得用于劳务费、宣传费、运输费等工作经费。学校食堂(伙房) 的水、电、煤、气等日常运行经费纳入学校公用经费开支。实行 营养改善计划的学校(含教学点)要对营养餐涉及的账务收支、 大宗食品和原辅材料实行分账核算、单独管理,不得与非营养餐 打捆或混合管理使用。因供餐增加的运营成本、学校食堂聘用人 员开支等费用,由学校的同级财政通过优化教育支出结构或增加 预算安排等方式解决。
第九条 实施高海拔民族地区取暖补助政策。对海拔在2500 米及以上的民族地区义务教育阶段学校,省级财政按照在校学生  人数和定额补助标准(现行标准为每生每年200元)核定取暖补 助资金,以2019年为基期,原则上3年核定一次。资金用于学


7─



校的取暖设备和材料购置及运行维护等支出,取暖条件明显改善 的部分学校,可结合实际统筹用于为寄宿学生购置床上用品等, 补助资金不得发放给个人,也不得用于发放教师补贴、学生补助 和偿还债务等其他开支。
第十条 实施综合奖补政策。参照中央综合奖补资金安排， 根据"四大片区"落实农村教师生活补助政策情况,各地“确保 中小学教师平均工资收入水平不低于或高于当地公务员平均工 资收入水平”落实情况、义务教育改革发展情况、工作努力情况 等因素核定,各地可统筹用于城乡义务教育经费保障机制相关支 出。
第十一条财政厅、教育厅根据党中央、国务院和省委、省 政府有关决策部署、义务教育改革发展实际以及财力状况适时调
整本办法第五条至第十条相关补助标准及分配因素。
城乡义务教育补助经费分配公式为: 某地区城乡义务教育补 助经费=城乡义务教育经费保障机制资金+特岗教师工资性补助 资金+农村教师生活补助资金+学生营养改善计划补助资金+高海
拔地区义务教育阶段学生取暖补助资金+综合奖补资金。
第十二条 市(州)财政、教育部门应当于每年2月中旬前 向财政厅、教育厅报送当年所辖地区(含扩权县)补助经费申报 材料。逾期不提交的,相应扣减相关分配因素得分。申报材料主 要包括:


──8─



(一)上年度补助经费安排使用情况,主要包括上年度补助 经费使用情况、年度绩效目标完成情况、地方财政投入情况、主 要管理措施、问题分析及对策。
(二)当年工作计划,主要包括当年各地义务教育工作目标 和绩效目标、重点任务和资金安排计划,绩效目标要明确、具体、 可考核。
(三)上年度各地财政安排用于推动义务教育均衡发展方面
的资金统计表及相关预算文件。
(四)关于义务教育保障方面的经验做法、存在问题、意见
建议。
第十三条补助经费由财政厅、教育厅共同管理。教育厅负 责审核各地相关材料和数据,提供资金测算需要的基础数据,并 提出资金测算方案。财政厅根据中央和省级转移支付资金管理相 关规定,会同教育厅研究确定各地补助经费预算金额。各地财政、 教育部门要承担起经费分担、资金使用管理等方面的责任,切实 加强资金管理。
第十四条 财政厅、教育厅按照预算级次及时分配下达城乡 义务教育中央和省级补助经费。对于中央转移支付资金,在收到 文件后三十日内分配下达;对于省级年初预算安排的资金,在省 人代会批准预算后的三十日内分配下达。其中,省级农村教师生 活补助资金和学生营养改善计划补助资金连同上年度结算资金



品叠下达。同时,抄送财政部驻四川省财政监察专员办事处。各 地应严格按照《预算法》规定,及时分配下达资金。
第十五条 补助经费支付执行国库集中支付制度。其中,城 乡义务教育经费保障机制资金(包括免费教科书、公用经费、学 生生活费、校舍安全保障长效机制和综合奖补等补助经费)拨付 暂按照现行有关规定执行。
补助经费涉及政府采购的,严格按照《中华人民共和国政府 采购法》和《中华人民共和国招标投标法》等法律制度,履行相 关手续,规范采购行为。为确保"课前到书、人手一套",免费 教科书由教育厅、财政厅结合我省实际,按政府采购有关规定统 一组织采购。免费向学生提供的作业本,由各地教育、财政部门  在当地党委、政府的领导下,按政府采购有关规定统一组织采购, 开学时免费发放给学生。营养改善计划大宗食品和原辅材料要严 格执行统一招标、统一采购、统一配送、统一价格的“四统一" 制度。高海拔取暖设备和材料用品购置由各地教育、财政部门统 一组织,按需购置并及时配备到相关学校。
第十六条 各地财政、教育部门在分配中央和省级补助经费 时,应当结合本地区年度义务教育重点工作和本级财政安排的城 乡义务教育补助经费,加大统筹力度,重点向农村地区倾斜,向 边远地区、贫困地区、民族地区、革命老区倾斜。各地财政、教 育部门要按责任、按规定切实落实应承担的资金;合理界定学生


──10─



贫困面,提高资助的精准度;合理确定校舍安全保障长效机制项 目管理的具体级次和实施办法;统筹落实好特岗教师在聘任期间 的工资津补贴等政策;严格核定符合条件的农村教师,确保农村 教师生活补助应补尽补;科学确定营养改善计划供餐模式,全面 推行食堂供餐,确保学生吃得安全放心、营养健康、热乎可口; 持续改善高海拔地区义教学校防寒取暖条件，确保学生在温暖、 舒适、安全的环境中学习和生活。
第十七条 县(市、区)级财政、教育部门应当落实经费管 理的主体责任,加强区域内相关教育经费的统筹安排和使用,兼 顾不同规模学校运转的实际情况,向寄宿制学校、规模较小学校、 高海拔学校、薄弱学校倾斜,保障规模较小学校和教学点的基本  需求。加强学校预算管理,细化预算编制,硬化预算执行,强化 预算监督。规范学校财务管理,确保补助经费使用安全、规范和 有效。县(市、区)级教育部门应会同财政、建设等有关部门,  定期对辖区内学校校舍进行排查、核实,结合本地学校布局调整 等规划,编制校舍安全保障总规划和年度计划,按照我省校舍安 全保障长效机制项目管理有关规定,负责组织实施项目,项目实 施和资金安排情况,要逐级上报教育厅、财政厅备案。
第十八条 学校应当建立健全预算管理制度,按照轻重缓急、 统筹兼顾的原则安排使用公用经费,既要保证开展日常教育教学 活动所需的基本支出,又要适当安排促进学生全面发展所需的活



动经费支出。要进一步制定完善内部经费管理办法,细化公用经  费等支出范围与标准,加强实物消耗核算,建立规范的经费、实  物等管理程序,建立物品采购登记台账,健全物品验收、进出库、 保管、领用制度,明确责任,严格管理。建立健全内部控制制度、 经济责任制度等监督制度,依法公开财务信息,依法接受主管部  门和财政、审计等部门的监督。建立健全学生资助的评定程序,  并将资助学生和金额在校园内进行不少于5个工作日的公示,各  地要按照中共四川省纪委等7部门《关于印发<惠民惠农财政补 贴资金社会保障卡"一卡通”实施方案>的通知》(川财办〔2019〕 16号),将生活费补助资金纳入社会保障卡"一卡通"进行发放;  确有特殊困难不能通过"一卡通"发放的,应报经市(州)教育、  财政部门批准,并出台具体发放办法,确保每个受助学生都能及  时足额享受资助。各地学校和教育部门,要严格按照《四川省普  通中小学教学用书目录》,本着"实用、够用、-节约”的原则,   根据实际在校学生人数,开展免费教科书选用、征订、发放、验  收等工作,认真做好部分免费教科书的循环使用工作。加强监督、 层层审核,切实避免财政资金浪费。
第十九条 各级教育部门和项目实施或资金使用单位要全面 落实绩效评价主体责任,自觉开展绩效评价和自评工作。财政厅 将围绕经费管理使用情况,适时组织开展或委托第三方机构开展 绩效评价抽查或监督检查。市县教育、财政部门应当构建全过程
的预算绩效管理机制,不断提高资金使用效益,并按照规定做好 信息公开工作。各地教育部门要加强基础信息管理,确保与经费 相关的学生信息、学校情况、教师信息、建设内容等数据真实准 确。绩效评价或监督检查结果将作为省级专项资金预算安排和分 配的重要依据。
第二十条 各地要全面建立补助经费“谁使用、谁负责"的 责任机制。严禁将补助经费用于平衡预算、偿还债务、支付利息、 对外投资等支出，不得从补助经费中提取工作经费或管理经费。 对于挤占、挪用、虚列、套取补助经费等行为,按照《预算法》、 《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关法律法规,一律严肃 处理。
第二十一条  各地财政、教育部门及其工作人员在补助经费 分配方案的制定和复核过程中,违反规定分配补助经费或者向不 符合条件的单位(或项目)分配补助经费以及滥用职权、玩忽职 守、徇私舞弊的,按照《中华人民共和国预算法》、《中华人民共 和国公务员法》、《中华人民共和国监察法》、《财政违法行为处罚 处分条例》等国家有关法律规定严肃追究责任,并视情况提请同 级政府进行行政问责;涉嫌犯罪的,移送司法机关处理。
第二十二条 本办法由财政厅、教育厅负责解释。各地财政、 教育部门应当根据本办法,结合地方实际,制定具体管理办法,  并报财政厅、教育厅备案。



第二十三条 本办法自2019年9月1日起施行。财政厅、教  育厅出台并发布的《四川省财政厅四川省教育厅关于印发<四川 省农村义务教育阶段学生免收学杂费管理办法>的通知》(川财教 [2006〕2号)、《四川省财政厅四川省教育厅关于转发<农村中 小学公用经费支出管理暂行办法>的通知》川财教〔2006〕4号)、 《四川省财政厅四川省教育厅关于印发<四川省农村中小学校  舍维修改造专项资金管理暂行办法>的通知》(川财教〔2006〕5 号)、《四川省财政厅四川省教育厅关于城市义务教育实行"两 免一补”政策的通知》(川财教〔2013]20号)、《四川省财政厅
四川省教育厅关于印发<四川省农村义务教育学生营养改善计划 专项资金管理办法>的通知》(川财教〔2015〕150号)同时废止。

附: 城乡义务教育补助经费相关补助标准、分配系数及分配
公式















- 14 -

附 :
城乡义务教育补助经费相关补助标准、分配系数及分配公式



注:  上述项目补助标准、分配系数、分配公式均按照现行政策确定,若政策发生变化则按照变化后的标准、系数、公式执行。
抄送: 省人大预算委。	
四川省财政厅办公室	2019年7月29日印发
主要内容	主要内容	补 助 标 准	分 配 系 数	分 配 公 式

城多义务教育经费保障机制资孟	

国家课程免 费教科书  (含字典)	小学90元/年·人,循环比例 为补助标准的(64%十         36%×35%)		

省级统一组织采购,并按各地实际发 放免费教科书品种单价和数量与供货 商据实结算。

城多义务教育经费保障机制资孟	

国家课程免 费教科书  (含字典)	初中180元/年·人,循环比例 为补助标准的(86%+          14%×35%)		

省级统一组织采购,并按各地实际发 放免费教科书品种单价和数量与供货 商据实结算。

城多义务教育经费保障机制资孟	

国家课程免 费教科书  (含字典)	小学一年级字典14元/年·人		

省级统一组织采购,并按各地实际发 放免费教科书品种单价和数量与供货 商据实结算。

城多义务教育经费保障机制资孟	
地方课程免费 教科书	小学≤10元/年*人		由省统一采购,并按各地实际发放免费教 科书品种单价和数量与供货商据实结算。 (属于循环教材的,按循环教材比例测    算

城多义务教育经费保障机制资孟	
地方课程免费 教科书	初中≤40元/年*人		由省统一采购,并按各地实际发放免费教 科书品种单价和数量与供货商据实结算。 (属于循环教材的,按循环教材比例测    算

城多义务教育经费保障机制资孟	
免费作业本	小学30元/年·人	省级补助资金分配系数为:三州、扩权试点县0.55  其余市、县0.45.市本级对非扩权试点县的补助标准 由各市人民政府确定。	
补助经费=在校生数×补助标准×分配系 数

城多义务教育经费保障机制资孟	
免费作业本	初中40元/年·人	省级补助资金分配系数为:三州、扩权试点县0.55  其余市、县0.45.市本级对非扩权试点县的补助标准 由各市人民政府确定。	
补助经费=在校生数×补助标准×分配系 数

城多义务教育经费保障机制资孟	


家庭经济困难 学生生活费	家庭经济困难寄宿生小学1000元/ 年·人、初中1250元/年·人:非 寄宿的家庭经济困难生小学500元 /年·人、初中625元/年·人;藏 区32县和老凉山彝区10县按照既  定政策补助,由各地统筹"四川  省高海拔少数民族自治州特殊政
策补助资金",落实中央"包吃 "政策;乐山彝区3县1700元/年 · 人 。	
中央和省按照5:5比例分担。应由我省承担的资金, 藏区32县、"大小凉"山彝区13县由省级财政全额承  担,凉山州的其他县通过省级扶持民族地区教育发展 专项资金统筹落实;省级财政与扩权县和内地非扩权 的民族待遇县、国家扶贫开发工作重点县(含已摘   帽)按50;50分担,内地其余县(市、区)由市级财 政统筹落实。	


补助经费=寄宿生数×寄宿生贫困面×补 助标准×分配系数+非寄宿生数×非寄宿 生贫困面×补助标准×分配系数

城多义务教育经费保障机制资孟	

公用经费补助	生均公用经费基准定额:小学60C 元/年。人、初中800元/年。人	
中央和省级按8:2比例分担。应由我省承担的资金,   省级财政对成都市不予分担:对其余市(州)和扩权 县全额承担。提高规模较小学校公用经费补助水平所 需资金,按照生均公用经费基准定额分担比例执行:	
补助经费=[在校生数×生均公用经费基准 定额+(寄宿生数×200元/年。人)+(残
疾学生数×6000元/年。人)+(农村不足
100人的规模较小学校数×100-规模较小 学校在校生数)×生均公用经费基准定  额]×分配系数

城多义务教育经费保障机制资孟	

公用经费补助	寄宿制学校200元/年。人	
中央和省级按8:2比例分担。应由我省承担的资金,   省级财政对成都市不予分担:对其余市(州)和扩权 县全额承担。提高规模较小学校公用经费补助水平所 需资金,按照生均公用经费基准定额分担比例执行:	
补助经费=[在校生数×生均公用经费基准 定额+(寄宿生数×200元/年。人)+(残
疾学生数×6000元/年。人)+(农村不足
100人的规模较小学校数×100-规模较小 学校在校生数)×生均公用经费基准定  额]×分配系数

城多义务教育经费保障机制资孟	

公用经费补助	特殊教育学校和随班就读残疾学 生6000元/年,人	
中央和省级按8:2比例分担。应由我省承担的资金,   省级财政对成都市不予分担:对其余市(州)和扩权 县全额承担。提高规模较小学校公用经费补助水平所 需资金,按照生均公用经费基准定额分担比例执行:	
补助经费=[在校生数×生均公用经费基准 定额+(寄宿生数×200元/年。人)+(残
疾学生数×6000元/年。人)+(农村不足
100人的规模较小学校数×100-规模较小 学校在校生数)×生均公用经费基准定  额]×分配系数

城多义务教育经费保障机制资孟	
农村校舍安全 保障长效机制 补助	

00元/平方米(阿坝州、甘孜州 400元/平方米)	农村地区公办义务教育学校校舍安全保障长效机制所  需资金由中央和我省按8:2比例分担。应由我省承担  的资金,三州及内地民族县、民族待遇县和扩权县由 省级财政全额承担;成都市自行解决;攀枝花、德阳 、绵阳、宜宾市由省级财政与市级财政按5:5比例分 担;其余市由省级财政与市级财政按8:2比例分担, 市本级对非扩权县的补助标准由各市人民政府确定:	
补助经费=[(农村义务教育在校生数×生 均建筑面积标准-安全校舍面积)×折旧 率1+安全校舍面积×折旧率2]×补助标准 ×分配系数
折旧率1为1/30年,折旧率2为1/50年

城多义务教育经费保障机制资孟	
综合奖补			综合"四大片区"落实农村教师生活补助 政策情况以及各地落实"确保中小学教师 平均工资收入水平不低于或高于当地公务 员平均工资收入水平"情况、义务教育改 革发展情况、工作努力情况等因素核定。
特岗教师工资性补助资金	特岗教师工资性补助资金	3.82万元/年·人		补助经费=在岗特岗教师人数×补助标准
农村教师生活补助资全	农村教师生活补助资全	2640元/年·人		补助经费=享受政策教师数×补助标准

学生营养改善计划补助资金	
学生营养改善计划补助资金	国家试点地区760元/年。人		补助经费=国家试点学生人数×补助标准

学生营养改善计划补助资金	
学生营养改善计划补助资金	
省级试点地区760元/年。人	所需资金扣除中央财政奖补后的差额部分,由省级财 政按照差额的三分之二予以补助,不足部分由市县承
把 。	补助经费=应获得的国家奖补经费+1/3  (省级试点学生人数×补助标准-应获得 的国家奖补经费)
高海拔地区义务教育阶段学生取暖 补助资金	高海拔地区义务教育阶段学生取暖 补助资金	
200元/年。人		补助经费=海拔在2500米以上义务教育阶 段学生人数×补助标准(以2019年为基 期,原则上3年核定一次)