鳓褰黝阚蹴蹶疒觏懑蠲
鄱
婺
教
弼
甯
饔
文件
家
褒
瀵
蕈
新广出发匚zO15〕45号
国家新闻出版广电总局 教育部 国家发展
改革委关于印发《中小学教辅材料
管理办法》`的通知
各省(自治区、直辖市、计划单列市)新闻出版广电局及新疆生
产建设兵团新闻出版局、教育厅(教委、局)、发展改革委(物
价局):
为规范中小学教辅材料管理,切实减轻中小学生过重课业负
担和学生家长的经济负担,根据《中华人民共和国著作权法》
《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国义务教育法》《中华
-1—

人民共和国价格法》《出版管理条例》等法律法规及国务院有关
规定,国家新闻出版广电总局、教育部1国家发展改革委制定了
《中小学教辅材料管理办法》,现印发给你们,请遵照执行。
冁   
鼬
-  2  —

中小学教辅材料管理办法
一、为规范中小学教辅材料管理,切实减轻中小学生过重课
业负担和学生家长的经济负担,根据《中华人民共和国著作权
法》《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国义务教育法》
《中华人民共和国价格法》《出版管理条例》等法律法规及国务院
有关规定,制定本办法。
二、本办法所称中小学教辅材料是指与教科书配套,供中小
学生使用的各种学习辅导、考试辅导等出版物,包括:教科书同
步练习类出版物,寒暑假作业类出版物,中小学习题、试卷类出
版物,省级以上新闻出版行政主管部门认定的其他供中小学生使
用的学习、考试辅导类出版物。其产品形态包括图书、报纸、期
刊、音像制品、电子出版物等。
三、中小学教辅材料编写出版管理
(一)出版单位出版中小学教辅材料必须符合依法批准的出
版业务范围。
(二)中小学教辅材料出版单位要严格规范对外合作行为,
严禁任何形式的买卖书号、刊号、版号和一号多用等违法违规行
为。
(三)教辅材料主要编写者应当具有相关学科教学经验且熟
悉相关教材;各级行政主管部门和负责实施考试命题、监测评价
—
3—

的单位不得组织编写有偿使用的同步练习册、寒暑假作业、初中
和高中毕业年级考试辅导类中小学教辅材料。
(四)鼓励有条件的单位组织开发供学生免费使用的教学辅
助资源。
四、中小学教辅材料印刷复制管理
(一》出版单位应优先选择通过绿色印刷合格评定的印刷企
业印制中小学教辅材料。
(二)出版物印刷复制单位在承接中小学教辅材料印制业务
`
时,必须事先核验出版单位的委托印制手续,手续不齐或无效的
一律不得承接。
五、中小学教辅材料发行管理
(一)中小学教辅材料须由新闻出版行政主管部门依法批准、
取得《出版物经营许可证》的发行单位发行。未经批准,任何部
门、单位和个人一律不得从事中小学教辅材料的发行。
(二)中小学教辅材料出版发行单位不得委托不具各发行资
质的部门、单位和个人发行中小学教辅材料。
(三)在中小学教科书发行中,不得搭售中小学教辅材料。
六、中小学教辅材料质量管理
(一)中小学教辅材料出版、印制质量必须符合《中华人民
共和国产品质量法》《图书质量管理规定》等有关法律规定,符
合国家标准、行业标准及其他规范要求。
(二)中小学教辅材料出版、印制单位应当建立内部质量管
理制度,完善中小学教辅材料质量管理机制。
-4—

(三)各省、自治区、直辖市新闻出版行政主管部门负责对
本行政区域内出版发行的中小学教辅材料质量进行监督检查。
七、中小学教辅材料评议管理
(一)各省、自治区、直辖市教育行政主管部门会同新闻出
版行政主管部门、价格主管部门加强对中小学教辅材料使用的指
导,组织成立中小学教辅材料评议委员会,下设学科组。学科组
负责按照教科书选用程序对进入本地区中小学校的教辅材料进行
初评排序,并提出初选意见,提交中小学教辅材料评议委员会审
议后进行公告。
(二)中小学教辅材料评议推荐的种类主要是与本地区使用
的教科书配套的同步练习册,也可根据教学需要评议推荐寒暑假
作业、初中和高中毕业年级考试辅导类教辅材料。凡评议推荐的
教辅材料应控制内容容量,避免增加学生负担。中小学教辅材料
评议推荐的学科、年级由省级教育行政主管部门确定。一个学科
每个版本教科书配套同步练习册送评数少于3种的,该版本该学
科不予评议。
提供学生免费使用教辅材料的地方可自行确定使用教辅材料
的种类和范围,但应符合《中华人民共和国政府采购法》有关规
定。
(三)教辅材料评议委员会要确保专业性和代表性。教辅材
料的评议推荐要做到机会均等、过程透明、程序公正。教辅材料
编写人员和被评议的教辅材料出版人员不得参加教辅材料评议推
荐工作。
—
5—

(四)省级教辅材料评议公告结果报教育部各案,抄送国家
新闻出版广电总局、国家发展改革委、国务院纠风办。
八、中小学教辅材料选用管理
(一)中小学教辅材料的购买与使用实行自愿原则。任何部
门和单位不得以任何形式强迫中小学校或学生订购教辅材料。
(二)各地市教材选用委员会根据当地教育实际和教科书使
用情况,按照教科书选用的程序,从本省中小学教辅材料评议公
告目录中,一个学科每个版本直接为各县(区)或学校推荐1套
教辅材料供学生选用。地市教辅材料推荐结果报省级教育行政主
管部门各案。
(三)学生自愿购买本地区评议公告目录内的中小学教辅材
料并申请学校代购的,学校可以统一代购,但不得从中牟利。其
他教辅材料由学生和家长自行在市场购买,学校不得统一征订或
提供代购服务。
(四)任何单位和个人不得进入学校宣传、推荐和推销任何
教辅材料。
九、中小学教辅材料价格管理
(一)各省、自治区、直辖市评议公告目录内的教辅材料价
格管理按国家有关规定执行。
各省、自治区、直辖市物价主管部门要会同新闻出版行政主
管部门,加强对列入本地区评议公告目录的教辅材料价格监管。
(二)对各省、自治区、直辖市评议公告目录以外的教辅材
料,由出版单位自主定价。在每学期开学前,出版单位要在本单
-  6  —

位互联网页显著位置,向社会公开所出版的所有中小学教辅材料
价格情况,包括开本、印张数、印张单价、零售价格等情况,主
动接受社会监督。
十、从事中小学教辅材料编写、出版、印制、发行活动的单
位或个人须严格遵守《中华人民共和国著作权法》等有关法律法
规,不得侵害著作权人的合法权益。
使用他人享有著作权的教科书等作品编写出版同步练习册等
教辅材料,应依法取得著作权人的授权。          
′
十一、中小学教辅材料监督管理
国家新闻出版广电总局、教育部、国家发展改革委及各省、
自治区、直辖市新闻出版行政主管部门、教育行政主管部门、价
格主管部门建立健全监督管理制度,接受社会监督。对群众举报
和反映的有关教辅材料出版、印制、发行、使用和价格中的违规
情况,由各级新闻出版行政主管部门、教育行政主管部门、价格
主管部门根据本办法并按各自的管理职责调查处理。
(一)对违反本办法从事中小学教辅材料出版、印刷复制、
发行活动的单位或个人,由新闻出版行政主管部门责令其纠正违
法行为,依法给予行政处罚,按照相关规定追究有关单位和人员
的行政责任。
(二)对违反本办法,强制或变相强制学校或学生购买教辅
材料、不按规定代购、从代购教辅材料中收取回扣的单位和个
人,由上级教育行政主管部门责令其纠正违规行为,按照相关规
定追究有关单位和人员的行政责任。
丁
7_

(三)对违反本办法,擅自或变相提高进入评议公告目录的
教辅材料定价标准的,由价格主管部门依照《价格法》、《价格违
法行为行政处罚规定》有关法律法规给予处罚,追究有关人员和
单位的行政责任。
(四)违反本办法构成犯罪的,由司法机关依法追究刑事责
任。
十二、各地要建立工作经费保障机制,确保有关工作顺利开
展。
十三、本办法由国家新闻出版广电总局、教育部、国家发展
改革委按照行政管理职责负责解释。
十四、本办法自⒛15年10月1日起施行,zO01年印发的
《中小学教辅材料管理办法》(新出联匚⒛01〕8号)、《新闻出版
总署教育部关于〈中小学教辅材料管理办法〉的实施意见》(新
出联E⒛01〕26号)同时废止。此前与本办法规定不一致的以
本办法为准。
国家新闻出版广电总局办公厅
—
8—
⒛15年8月3日印发
