农村义务教育学生营养改善计划专项资金审计发现问题统一处理原则一、部分共性问题处理处罚的参考意见（一）资金申报和分配方面。1．虚报人数天数套取营养膳食补助资金。定性依据：教育部办公厅、财政部办公厅《关于进一步做好农村义务教育学生营养改善计划有关管理工作的通知》（教督厅函〔2017〕2号）“三、切实加强资金使用管理……从2018年起，财政部、教育部将根据各地报送的学生实际在校平均天数，按相关补助标准核定中央补助资金预算”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第十九条“资金监管……（二）各地要高度重视全国农村义务教育学生营养改善计划管理信息系统的日常使用管理工作，指导各实施学校及时、准确填报受益学生、补助标准、就餐天数、供餐情况等信息，加强受益学生实名制管理，严防套取、冒领膳食补助资金。各级教育部门应加强数据信息审核，对数据的真实性、完整性、准确性负责”。整改要求：××省人民政府应当（督促相关地区或有关部门）对套取营养膳食补助资金事项进行清查，加强受益学生实名制管理，如实上报受益学生、就餐天数等信息，严格相关数据信息审核，严防套取、冒领膳食补助资金。（各审计组根据审计发现问题实际情况下达整改要求，如追回有关财政资金，追究相关人员责任等，同时引用相关处理处罚规定，下同）2．地方计划地区未落实国家基础标准套取中央奖补资金。定性依据：财政部、教育部《关于深入实施农村义务教育学生营养改善计划的通知》（财教〔2021〕174号）“一、提高营养膳食补助国家基础标准……地方试点地区（原国家扶贫开发工作重点县、原省级扶贫开发工作重点县、民族自治县、边境县、革命老区县）所需资金由地方财政承担，中央财政在地方落实国家基础标准后按照每生每天4元给予定额奖补”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第十九条“资金监管……（二）各地要高度重视全国农村义务教育学生营养改善计划管理信息系统的日常使用管理工作，指导各实施学校及时、准确填报受益学生、补助标准、就餐天数、供餐情况等信息，加强受益学生实名制管理，严防套取、冒领膳食补助资金。各级教育部门应加强数据信息审核，对数据的真实性、完整性、准确性负责”。整改要求：××省人民政府应当（督促相关地区）对地方计划地区营养改善计划实际支出未达国家基础标准套取资金事项进行清查，如实上报落实国家基础标准情况，严格相关数据信息审核，严防套取、冒领膳食补助资金。3．国家计划地区违规将县城学生纳入营养改善计划申报范围。定性依据：国务院办公厅《关于实施农村义务教育学生营养改善计划的意见》（国办发〔2011〕54号）“二、农村义务教育学生营养改善计划的主要内容……（一）启动国家试点。从2011年秋季学期起，在集中连片特殊困难地区（以下简称连片特困地区）启动农村 （不含县城，下同）义务教育学生营养改善计划试点工作”。整改要求：××省人民政府应当督促相关教育部门加强对营养改善计划实施范围的审核，确保数据真实、完整、准确。部分国家（地方）计划地区农村学生应享受未享受营养改善计划。定性依据：财政部、教育部《关于深入实施农村义务教育学生营养改善计划的通知》（财教〔2021〕174号）“国家试点地区（原集中连片特困地区县，不含县城）所需资金继续由中央财政承担；地方试点地区（原国家扶贫开发工作重点县、原省级扶贫开发工作重点县、民族自治县、边境县、革命老区县）所需资金由地方财政承担，中央财政在地方落实国家基础标准后按照每生每天4元给予定额奖补”。整改要求：××省人民政府应当督促××地区严格按照营养改善计划实施范围拨付资金，确保纳入实施范围的农村地区学生享受营养改善计划。 5．部分国家（地方）计划地区农村学校未按规定纳入申报范围。定性依据：财政部、教育部《关于深入实施农村义务教育学生营养改善计划的通知》（财教〔2021〕174号）“国家试点地区（原集中连片特困地区县，不含县城）所需资金继续由中央财政承担；地方试点地区（原国家扶贫开发工作重点县、原省级扶贫开发工作重点县、民族自治县、边境县、革命老区县）所需资金由地方财政承担，中央财政在地方落实国家基础标准后按照每生每天4元给予定额奖补”。整改要求：××省人民政府应当督促××地区严格按照规定将符合申报条件的学校纳入营养改善计划申报范围，确保符合条件的农村地区学生享受营养改善计划。6．未按要求如实上报结余资金。定性依据：财政部科教文司、教育部财务司《关于报送城乡义务教育补助经费和学生资助补助经费（普通高中部分）结转结余情况的通知》（财教便函〔2022〕84号）“各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、教育厅（局、教委）……报送截至2021年底中央财政安排的城乡义务教育补助经费和学生资助补助经费（普通高中部分）结转结余情况”。财政部、教育部《关于深入实施农村义务教育学生营养改善计划的通知》（财教〔2021〕174号）“三、切实落实地方支出责任……对于因学生流动或实际在校天数减少等原因导致中央补助资金出现的结转结余，应按照《财政部关于推进地方盘活存量资金有关事项的通知》（财预〔2015〕15号）要求执行，各级财政部门收回的结余资金，以及未分配到部门和地方的结转资金，应继续用于营养改善计划”。整改要求：××省人民政府应当督促相关财政、教育部门严格按照财政部、教育部的要求，如实上报结余资金，将结余资金继续用于营养改善计划。7．未及时分配下达营养膳食补助资金××万元。 定性依据：财政部、教育部《城乡义务教育补助经费管理办法》（财教〔2021〕56号）第八条“省级财政部门在收到中央财政补助经费预算后，应当会同教育部门在三十日内按照预算级次合理分配、及时下达本行政区域县级以上各级政府部门，并抄送财政部当地监管局”。财政部《关于做好2021年财政资金直达机制有关工作的通知》（财办〔2021〕9号）“一、及时分配资金和下达预算……市县财政部门要会同有关行业主管部门加强财政项目库建设，提升项目储备数量和质量，确保资金下达后尽快安排使用。按照预算管理要求，切实加快资金分配下达，及时细化到具体单位、项目或受益对象”。整改要求：××省人民政府应当督促相关财政部门按照预算级次及时足额分配下达营养膳食补助资金。（二）资金拨付方面。1．未及时拨付营养膳食补助资金。定性依据：财政部《关于做好2021年财政资金直达机制有关工作的通知》（财办〔2021〕9号）“一、及时分配资金和下达预算……市县财政部门要会同有关行业主管部门加强财政项目库建设，提升项目储备数量和质量，确保资金下达后尽快安排使用。按照预算管理要求，切实加快资金分配下达，及时细化到具体单位、项目或受益对象”。整改要求：××省人民政府应当督促相关财政部门严格按照预算级次，及时足额下达营养膳食补助资金，按照合同约定及时与供餐企业进行结算。2．以拨作支，超进度拨付营养膳食补助资金。定性依据：财政部《关于加强地方预算执行管理加快支出进度的通知》（财预〔2018〕65号）“九、严肃财经纪律。各级财政部门要将加快预算执行进度、提高财政资金使用效益和保障资金安全等有机结合起来，牢固树立依法理财意识，坚决杜绝违规‘以拨作支’、虚列支出、挤占挪用资金等行为”。整改要求：××省人民政府应当督促相关财政部门严格执行相关管理规定，按进度拨付营养膳食补助资金。（三）资金使用和管理方面。1. 将营养膳食补助资金挪用于平衡预算等支出。定性依据：教育部等十五部门《农村义务教育学生营养改善计划实施细则》（教财〔2012〕2号）第三十一条“中央专项资金要全额用于为学生提供营养膳食，补助学生用餐，不得以现金形式直接发放给学生个人和家长。中央专项资金结余滚动用于下一年度学生营养改善计划。营养改善计划专项资金应专款专用，严禁克扣、截留、挤占和挪用”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第十八条“资金使用。（一）中央财政安排的营养膳食补助资金要设立专门台账，明细核算，确保全额用于为学生提供营养膳食，补助学生用餐。不得直接发放给学生个人和家长，严禁克扣、截留、挤占和挪用”。《财政违法行为处罚处分条例》第六条“国家机关及其工作人员有下列违反规定使用、骗取财政资金的行为之一的，责令改正，调整有关会计账目，追回有关财政资金，限期退还违法所得。对单位给予警告或者通报批评。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分……（二）截留、挪用财政资金”和第十五条“事业单位、社会团体、其他社会组织及其工作人员有财政违法行为的，依照本条例有关国家机关的规定执行”。（追究相关人员责任时引用相关处理处罚规定，下同）整改要求：××省人民政府应当督促相关地区加强营养膳食补助资金使用管理，确保资金专款专用。（各审计组根据审计发现问题实际情况下达整改要求，如追回有关财政资金，追究相关人员责任等，下同）将营养膳食补助资金转至实有资金账户、财政专户或代管资金账户。定性依据：财政部《关于进一步规范地方国库资金和财政专户资金管理的通知》（财库〔2014〕175号）“一、严格执行国库集中收付制度……严禁违规将财政资金从国库转入财政专户并虚列支出，严禁违规将财政资金支付到预算单位实有资金银行账户”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区加强营养膳食补助资金使用管理，严格执行国库集中收付制度。3. 未结合地方财力盲目扩大实施范围，将国家计划地区营养膳食补助资金挪用于地方计划地区或其他地区。定性依据：教育部等五部门《关于进一步加强农村义务教育学生营养改善计划有关管理工作的通知》（教督函〔2019〕2号）“一、稳妥有序开展试点。各地要以贫困地区和家庭经济困难学生为重点，坚持‘既尽力而为，又量力而行’原则，结合地方实际，因地制宜，稳妥有序开展试点工作。要按照《教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》（国办发〔2019〕27号）有关要求，确定实施范围，按照国家基础标准统筹安排经费”。财政部、教育部《关于深入实施农村义务教育学生营养改善计划的通知》（财教〔2021〕174号）“一、提高营养膳食补助国家基础标准……国家试点地区（原集中连片特困地区县，不含县城）所需资金继续由中央财政承担；地方试点地区（原国家扶贫开发工作重点县、原省级扶贫开发工作重点县、民族自治县、边境县、革命老区县）所需资金由地方财政承担，中央财政在地方落实国家基础标准后按照每生每天4元给予定额奖补”。整改要求：××省人民政府应当督促财政部门落实地方支出责任，足额保障地方计划地区营养膳食补助资金。4. 未落实提高营养膳食补助国家基础标准政策，挪用提标资金。定性依据：财政部、教育部《关于深入实施农村义务教育学生营养改善计划的通知》（财教〔2021〕174号）“一、提高营养膳食补助国家基础标准。经国务院批准，从2021年秋季学期起农村义务教育学生营养膳食补助国家基础标准由每生每天4元提高至5元……四、严格规范资金使用管理。各级财政、教育部门要进一步强化营养膳食补助资金使用管理。营养膳食补助资金应全部用于为学生提供等值优质食品，不得以现金形式发放给学生或家长，不得用于补贴教职工和城市学生伙食、弥补学校公用经费和开支聘用人员费用等方面”。整改要求：××省人民政府应当（督促相关地区）加强营养膳食补助资金使用管理，严格按照国家基础标准提供营养餐。学校违规挤占营养膳食补助资金。定性依据：财政部、教育部《城乡义务教育补助经费管理办法》（财教〔2021〕56号）第四条“（三）实施农村义务教育学生营养改善计划。国家统一制定学生营养膳食补助国家基础标准。国家试点地区营养膳食补助所需资金，由中央财政全额承担，用于向学生提供等值优质的食品，不得以现金形式直接发放，不得用于补贴教职工伙食、学校公用经费，不得用于劳务费、宣传费、运输费等工作经费”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第十八条“资金使用。（一）中央财政安排的营养膳食补助资金要设立专门台账，明细核算，确保全额用于为学生提供营养膳食，补助学生用餐。不得直接发放给学生个人和家长，严禁克扣、截留、挤占和挪用”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区（学校）加强营养膳食补助资金使用管理，确保资金专款专用。学校虚列支出套取营养膳食补助资金。定性依据：《中华人民共和国预算法》第五十七条“各级政府、各部门、各单位的支出必须按照预算执行，不得虚假列支”和《中华人民共和国会计法》第九条“各单位必须根据实际发生的经济业务事项进行会计核算，填制会计凭证，登记会计账簿，编制财务会计报告。任何单位不得以虚假的经济业务事项或者资料进行会计核算”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第四十三条“有下列情形之一的，一经查实，依法依规严肃处理：（一）通过虚报、冒领、套取等手段，挤占、挪用、贪污营养膳食补助资金和学生伙食费的；（二）设立‘小金库’，在食堂经费中列支学校公共开支或教职工奖金福利、津补贴、招待费及其他非食堂经营服务支出等费用的”。整改要求：××省人民政府应当（督促相关地区）加强营养膳食补助资金使用管理，追回有关财政资金，追究相关人员责任。（四）供餐管理方面。对于供餐管理方面问题，应明确责任主体、问题原因、违规情节、具体手法，涉及的单位个数、学生人数、金额、食材数量等，以及产生食品安全风险隐患、相关主体违规获利、造成严重后果，结合实际情况进行反映。1．大宗食材及原辅材料采购方面。（1）以捐款（借款、返点、分红）作为交换条件违规确定供餐企业（食材供应商）。定性依据：根据具体违规情节，引用政府采购、招标投标等相关法律法规。如《中华人民共和国政府采购法》第二十二条“供应商参加政府采购活动应当具备下列条件：（一）具有独立承担民事责任的能力；（二）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度……采购人可以根据采购项目的特殊要求，规定供应商的特定条件，但不得以不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇”、第二十五条“政府采购当事人不得相互串通损害国家利益、社会公共利益和其他当事人的合法权益；不得以任何手段排斥其他供应商参与竞争”和第七十一条“采购人、采购代理机构有下列情形之一的，责令限期改正，给予警告，可以并处罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由其行政主管部门或者有关机关给予处分，并予通报：（一）应当采用公开招标方式而擅自采用其他方式采购的；（二）擅自提高采购标准的；（三）以不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇的；（四）在招标采购过程中与投标人进行协商谈判的”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区严格按规定开展政府采购和招标投标，停止将捐款（借款、返点、分红）和供餐权挂钩的做法，确保学生足额享受营养膳食补助资金。（各审计组根据审计发现问题实际情况下达整改要求，如追究相关人员责任等，同时引用相关处理处罚规定，下同） （2）违规向供餐企业（食材供应商）摊派费用。定性依据：国务院办公厅《关于进一步加强涉企收费管理减轻企业负担的通知》（国办发〔2014〕30号）“四、坚决查处各种侵害企业合法权益的违规行为。各有关部门要加强协同配合，坚决制止各类针对企业的乱收费、乱罚款和摊派等行为”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区严格按规定开展政府采购和招标投标，坚决制止向供餐企业（食材供应商）摊派费用的行为，确保学生足额享受营养膳食补助资金。 （3）招标投标监管不严，供餐企业（食材供应商）以围标串标、伪造资质中标。定性依据：《中华人民共和国政府采购法》第二十五条“政府采购当事人不得相互串通损害国家利益、社会公共利益和其他当事人的合法权益；不得以任何手段排斥其他供应商参与竞争。供应商不得以向采购人、采购代理机构、评标委员会的组成人员、竞争性谈判小组的组成人员、询价小组的组成人员行贿或者采取其他不正当手段谋取中标或者成交”。《中华人民共和国政府采购法实施条例》第七十二条“供应商有下列情形之一的，依照政府采购法第七十七条第一款的规定追究法律责任：（一）向评标委员会、竞争性谈判小组或者询价小组成员行贿或者提供其他不正当利益；（二）中标或者成交后无正当理由拒不与采购人签订政府采购合同……（六）擅自变更、中止或者终止政府采购合同”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区严格按规定开展政府采购，规范招标投标程序，严格审核供餐企业（食材供应商）资质条件，对违规中标企业依法依规进行处理。（4）采购监管不严，供餐企业（食材供应商）违规转包分包。定性依据：《中华人民共和国政府采购法》第四十八条“经采购人同意，中标、成交供应商可以依法采取分包方式履行合同。政府采购合同分包履行的，中标、成交供应商就采购项目和分包项目向采购人负责，分包供应商就分包项目承担责任”。《中华人民共和国政府采购法实施条例》第七十二条“供应商有下列情形之一的，依照政府采购法第七十七条第一款的规定追究法律责任……（四）将政府采购合同转包……（六）擅自变更、中止或者终止政府采购合同”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第四十一条“教育部门应会同有关食品安全监管部门加强供餐监管，建立学校食堂、供餐企业（单位）信用档案。学校食堂、供餐企业（单位）出现下列情况之一者，应立即停止供餐：……（六）擅自转包、分包供餐业务或存在擅自变更配餐生产地址、擅自更换履约人等违约行为”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区加强对供餐企业（食材供应商）的监管，严格落实招标投标规定和合同约定，确保学生足额享受营养膳食补助资金。（5）未执行大宗食材统一采购。定性依据：教育部等十五部门《农村义务教育学生营养改善计划实施细则》（教财〔2012〕2号）第二十五条“（一）食品采购。建立大宗食品及原辅材料招标制度，凡进入营养改善计划的米、面、油、蛋、奶等大宗食品及原辅材料要通过公开招标、集中采购、定点采购的方式确定供货商”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第二十三条“（一）完善大宗食材统一采购制度。各实施学校食堂的大米、食用油、面粉、肉、蛋、奶等，均应纳入政府采购范围，由县级有关部门统一组织实施”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区规范食品采购管理，严格按规定对大宗食材进行统一采购。（6）采购监管不严，供餐企业（食材供应商）供货价格高于同期市场公允价格。定性依据：教育部等十五部门《农村义务教育学生营养改善计划实施细则》（教财〔2012〕2号）第二十二条“在保障产品质量和安全的前提下，减少农副产品采购和流通环节，降低原材料成本”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第二十四条“严格规范采购程序……（二）鼓励各地通过竞争性采购方式采购食材。通过竞争性采购方式确定的采购标的单价，不得高于学校所在地同期市场公允价格。加强对营养改善计划采购项目的价格监测。对于采购价格明显偏高的，要深入查找原因，并责令整改。（三）对于非竞争性采购方式的采购项目，各地要结合实际加强管理。大力推行原材料面向生产环节的统一采购，降低采购成本，确保采购质量，努力实现为学生提供‘等值优质’食品的目标”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区加强对营养改善计划采购项目的价格监测，对于采购价格明显偏高的，深入查找原因，并责令整改，确保为学生提供“等值优质”食品。（7）采购监管不严，供餐企业未按供餐合同约定供货。定性依据：《中华人民共和国政府采购法》第五十条“政府采购合同的双方当事人不得擅自变更、中止或者终止合同”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区加强对供餐企业（食材供应商）的监管，督促供餐企业严格执行供餐合同，依法依规对降低供餐质量标准、随意变更供餐食谱的供餐企业进行处理，确保学生足额享受营养膳食补助资金。2．供餐质量方面。（1）违规提供发霉变质、有害物质超标、过期、临期伪劣食品。定性依据：教育部等十五部门《农村义务教育学生营养改善计划实施细则》（教财〔2012〕2号）第十三条“（二）供餐食品。必须符合有关食品安全标准和营养要求，确保食品新鲜安全”。《中华人民共和国食品安全法》第三十四条（该条款对禁止生产经营食品、食品添加剂、食品相关产品的十三种情形做出明确规定，可以根据具体情况引用）。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第九条“（二）供餐食品。必须符合食品安全和营养健康的标准要求……确保食品新鲜卫生、品种多样、营养均衡”。整改要求：××省政府应当督促××等相关部门加强营养餐食品安全管理，强化食品采购、贮存、加工、配送、分餐等各环节的质量安全监管，切实保障营养餐供餐食品新鲜安全。（2）违规提供未经检验检疫食品（伪造食品检疫合格证明或篡改食品生产日期）。定性依据：《中华人民共和国食品安全法》第三十四条“禁止生产经营下列食品、食品添加剂、食品相关产品……（八）未按规定进行检疫或者检疫不合格的肉类，或者未经检验或者检验不合格的肉类制品……（十）标注虚假生产日期、保质期或者超过保质期的食品、食品添加剂”。整改要求：××省政府应当督促有关食品安全监管部门强化职责履行，加强对供餐企业（食材供应商）的日常食品安全检查，确保供餐质量安全，防止伪造检疫合格证明和篡改生产日期问题再次发生。（3）违规加工供应高风险食品。定性依据：教育部等十五部门《农村义务教育学生营养改善计划实施细则》（教财〔2012〕2号）第十四条“不得制售冷荤凉菜、四季豆等高风险食品”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第十四条“加强食品加工管理……不得加工制作四季豆、鲜黄花菜、野生蘑菇、发芽土豆等高风险食品”。整改要求：××省政府应当督促相关地区督促××（责任主体）强化食品加工环节的安全管理，严格落实禁止提供高风险食品要求，确保食品安全。（4）违规提供深加工食品或长期提供素菜等。定性依据：教育部等十五部门《农村义务教育学生营养改善计划实施细则》（教财〔2012〕2号）第十三条“供餐食品特别是加餐应以提供肉、蛋、奶、蔬菜、水果等食物为主，不得以保健品、含乳饮料等替代”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第九条“（二）供餐食品……供餐食品应提供营养价值较高的畜禽肉蛋奶类食品、新鲜蔬菜水果和谷薯类食品等，不得提供保健食品、含乳饮料和火腿肠等深加工食品，避免提供高盐、高油及高糖的食品，确保食品新鲜卫生、品种多样、营养均衡”。整改要求：××省政府应当督促相关地区督促××（责任主体）严格执行食品安全和营养健康的标准要求，保障营养餐供餐的安全、营养、卫生，切实改善农村学生的营养健康水平。（5）违规允许无资质或接受行政处罚企业继续供餐。定性依据：教育部等十五部门《农村义务教育学生营养改善计划实施细则》（教财〔2012〕2号）第十五条“营养改善计划实行供餐准入机制。（一）学校食堂在取得餐饮服务许可证后方可为学生供餐”、第十六条“实行供餐退出机制。对企业（单位）供餐、家庭（个人）托餐实行退出机制”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第四十一条（该条款对学校食堂和供餐企业（单位）出现的七种应立即停止供餐情形做出明确规定，可以根据具体情况引用）。整改要求：××省政府应当督促有关地区建立健全营养餐供餐企业的准入和退出机制，畅通市场监督、教育、卫生健康等部门间的内部协作和信息共享，切实防范供餐质量风险。3．供餐模式方面。（1）学校具备食堂供餐条件仍以课间加餐形式提供营养餐。定性依据：教育部等十五部门《农村义务教育学生营养改善计划实施细则》（教财〔2012〕2号）第十三条“（一）供餐形式。以完整的午餐为主，无法提供午餐的学校可以选择加餐或课间餐”、第十四条“试点县和学校根据不同情况，确定供餐模式，以学校食堂供餐为主，企业（单位）供餐模式为辅”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第八条“营养改善计划实施地区和学校应大力推进学校食堂供餐”、第九条“（一）供餐形式。原则上应提供完整的午餐（热食），暂时无法提供午餐的学校可选择加餐或课间餐。尚未提供完整午餐的地区和学校，应不断改善供餐条件，逐步实现供应完整午餐”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区具备食堂供餐条件的学校大力推进学校食堂供餐，向学生供应完整午餐（热食）。（2）学校营养餐长期供应单一品种食品，学生就餐意愿不强。定性依据：教育部等十五部门《农村义务教育学生营养改善计划实施细则》（教财〔2012〕2号）第十三条“（二）供餐食品……供餐食品特别是加餐应以提供肉、蛋、奶、蔬菜、水果等食物为主”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第九条“（二）供餐食品……供餐食品应提供营养价值较高的畜禽肉蛋奶类食品、新鲜蔬菜水果和谷薯类食品等……确保食品新鲜卫生、品种多样、营养均衡”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区严格执行食品营养健康的标准要求，提供品种多样、营养均衡的食品，具备食堂供餐条件的学校改善供餐条件，按照规定提供完整午餐（热食）。（3）学校违规将食堂（变相）对外承包或委托经营。定性依据：教育部等十五部门《农村义务教育学生营养改善计划实施细则》（教财〔2012〕2号）第二十一条“（五）学校食堂一般应由学校自主经营，统一管理，封闭运营，不得对外承包”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第八条“营养改善计划实施地区和学校应大力推进学校食堂供餐。学校食堂由学校自主经营、统一管理，不得对外承包或委托经营”和第二十四条“（一）提供劳务服务方与食品原辅材料供货方不得为同一主体或相关利益人”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区严格执行学校食堂自主经营、统一管理等规定，停止对外承包、变相对外承包或委托经营行为，保障食堂聘用人员费用等运转经费。（4）学校长期未按规定建设食堂，采用课间加餐模式提供营养餐。定性依据：教育部等十五部门《农村义务教育学生营养改善计划实施细则》（教财〔2012〕2号）第十四条“试点地区应加快学校食堂（伙房）建设与改造，在一定过渡期内，逐步以学校食堂供餐替代校外供餐”。全国农村义务教育学生营养改善计划领导小组办公室《关于进一步做好农村义务教育学生营养改善计划有关工作的通知》（全国学生营养办〔2012〕2号）“二、加快食堂建设步伐。一是抓紧编报建设规划……国家试点地区要在2013年底前基本完成农村学校食堂建设任务，届时除少数交通不便的教学点和规模较小的村小外，一般应通过学校食堂向学生供应完整午餐”。教育部等七部门《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）第八条“营养改善计划实施地区和学校应大力推进学校食堂供餐……未建设食堂或暂时不具备食堂供餐条件的地区，应加快学校食堂建设与改造，明确实行食堂供餐的时间节点”。整改要求：××省人民政府应当督促相关地区大力推进学校食堂供餐，向学生供应完整午餐（热食）。（五）其他问题。1．未经批准借提供营养餐之名向家长收费。  定性依据：国家发展改革委、教育部《关于规范中小学服务性收费和代收费管理有关问题的通知》（发改价格〔2010〕1619号）“二、严格执行服务性收费和代收费审批权限 中小学服务性收费和代收费项目、收费标准由省级教育主管部门按照学校组织学生活动和学生在校学习、生活的实际需要，综合考虑实际成本、当地经济发展水平和居民经济承受能力等因素提出意见，经省级价格主管部门审核，两部门共同报省级人民政府审定后执行”、“三、服务性收费和代收费必须坚持自愿和非营利原则……中小学向在校学生收取服务性收费和代收费，必须坚持非营利原则，按学期或按月据实结算，多退少不补”。整改要求：××省人民政府应当督促有关部门严格收费审批管理，严禁未经批准借提供营养餐之名收费，据实退还结余资金。二、审计整改处理原则方面根据《审计署审计查出问题整改分类试行办法》（审办法发〔2022〕69号）要求，对审计查出的问题，审计项目实施单位应当在审计报告中将其分为立行立改、分阶段整改、持续整改三种类型，严格根据审计定性处理依据提出整改要求。填写《审计发现问题情况表》，作为审计报告的附件，与审计报告正文一起征求被审计单位意见。对立行立改类的问题，应自收到本报告之日起××日（一般为60日，可以根据实际情况调整）内完成整改；对分阶段整改类的问题，应明确各阶段具体整改目标任务、时间节点，自收到本报告之日起××月（一般不超过1年，可以根据实际情况调整）内完成整改；对持续整改类的问题，应制定明确的整改时间表、路线图，自收到本报告之日起××年（一般不超过5年，可以根据实际情况调整）内完成整改。要从严掌握“持续整改”类型。