义务教育薄弱环节改善与农村校舍安全保障相关资金审计工作简报近期，马文辉副审计长和署综合组同志赴部分省、县，对义务教育薄弱环节改善与农村校舍安全保障相关资金审计项目开展了调研。按照马文辉副审计长要求，现将调研中发现的共性问题发给大家，请各审计组务必重视，抓紧时间落实。一、关于资金被挪用的必答题关于地方政府财政部门、教育部门和学校等通过各种手段挪用、挤占、套取薄弱环节和校舍安全资金，目前存在的突出问题是未对抽审县获得的资金与项目安排进行认真核对，挪用问题金额认定不准确，未反映出资金被挪用、挤占、套取的全貌。一是有的抽审县没有将获得的全部资金都安排到项目上，表面上资金在财政部门形成账面结余，实际上资金已被挪用，审计组将此类问题作为资金结余或闲置问题，未按挪用问题认定；二是有的省10余个抽审县中，仅个别县反映存在挪用问题，其他县未作为必答题核查资金挪用情况，省内不同抽审县口径尺度不统一；三是没有分清主体责任，将财政部门挪用资金问题，从教育部门或学校对项目推进缓慢角度反映，未从挪用资金角度认定。资金挪用、挤占、套取问题是本次审计的第一个必答题，请各审计组查漏补缺。各抽审县组务必核准资金实际分配情况，形成取证单，深入揭示资金被挪用、挤占、套取问题。省综合组要切实负起责任，对资金挪用、挤占、套取问题严格审核把关，确保问题查得出来，报得上来。二、关于规划和项目安排的必答题各省普遍存在规划及项目安排、调整较为随意的问题。目前一些审计组对规划安排关注不够，将第2个必答题简单化处理，直接根据抽审县的项目工作台账填写相关数据，简单统计项目完成情况，未对项目规划和项目实际安排情况进行对比，也未核查项目实际开展情况；有的抽审县虽查出一些未达底线的问题，但数量较少，都是孤例，没有举一反三反映面上总体情况。省综合组和各抽审县组首先要取得全省和抽审县的薄弱改善和校舍安全项目规划。对于没有项目规划的，要作为问题反映；有项目规划的，要与2019年至2024年实际安排项目进行对比，分析列入规划的项目有多少实际未实施，未列入规划临时调整增加安排的项目有多少，未达底线的学校有多少未列入规划；对于多所乡村学校未达底线，却将大量资金用于城市学校或脱离当地实际搞建设，导致城乡差距进一步拉大的，要从薄弱改善和校舍安全项目规划不合理、规划调整随意等角度深入揭示问题。请各审计组务必回答好上述2个必答题，每个抽审县组都要回答：2019年至2024年8月，××县获得薄弱改善和校舍安全资金××万元（A），其中××万元（B）未安排到具体项目，被财政部门挪用于××××。××万元（A-B）安排了××个项目，其中财政部门挪用××万元用于××××，××个项目实际未实施，××个项目形成“半拉子”工程，××个项目拖欠账款××万元……（具体描述财政部门挪用资金对项目的影响后果）；教育部门或学校挤占××万元用于××××，××个项目直接安排为教师周转房项目，××个项目安排为非义务教育公办学校项目，××个项目在实际实施中被调整为××××……（具体描述教育部门或学校挤占资金对项目的影响后果）；财政部门（教育部门、学校）通过虚假项目、虚列支出套取资金××万元，用于××××，涉及××个项目；××个项目建成后闲置，涉及资金××万元。三、关于未达底线问题请省综合组和抽审县组在已核实未达底线问题的基础上扩面核查。一是取得各县教育部门2019年至2024年的督学报告，组织督学人员座谈，了解督学报告是否反映了学校未达到基本办学条件底线的问题，为查处未达底线问题提供更多线索。如果督学报告中未反映审计人员已发现的相关底线问题，可从教育督学流于形式的角度反映问题。二是组织相关学校校长座谈，询问办学条件未达到底线、条件艰苦恶劣等情况。三是取得2018年底各省向国务院教育督导委员会办公室报送的20条底线要求督导自查报告和2019年初报送的整改报告，核查全省未达底线问题。四是对底线问题注意挖掘情节恶劣的细节，现场拍摄照片，反映损害学生切身利益的突出问题，形成典型案例。五是对未兜住底线问题的学校，需要区分涉及学校类型，乡镇寄宿制学校××所、乡村小规模学校××所等。四、关于豪华建设问题豪华建设的标准是相对的，对于存在未达到底线的学校的县，将资金用于建设雕塑、假山喷泉等不急需不必要、超出基本办学标准的项目，可以从脱离当地实际建设的角度反映。五、关于现场审计质量控制1. 各省综合组要严格把控审计质量，对同类问题要在各抽审县组规范取证和表述，关键的典型案例要做到一对一专人负责盯到底，从项目申请、资金分配、论证决策、责任主体等方面完整取证，确保问题定性准确、证据扎实、事实清楚、数据无误。2. 按照“五统一”工作要求，本次审计项目发现的案件线索，由审计署按移送管理办法要求统一办理移送，各抽审县组要及时向省综合组上报审计发现的问题，不允许瞒报、漏报。设备采购类项目，要通过发票数据系统查询中标企业供应相关设备的销售价和进货价，对比进销差价，揭示大额加价获利、“靠教育吃教育”谋取不当利益等问题。已成熟的移送案件线索可及时上报。薄改和校舍审计综合组2024年10月19日