附件3
校服、文具等8 种产品消费提示

目录
校服消费提示..................................................................................... 1
文具消费提示..................................................................................... 8
儿童台灯消费提示...........................................................................12
儿童安全坐垫消费提示...................................................................17
化学及类似活动的实验玩具消费提示...........................................20
“捏捏乐”解压玩具消费提示.......................................................28
儿童迷你“真煮”厨具产品消费提示...............................................33
迷你小型多功能电煮锅消费提示...................................................39

- 1 -
校服消费提示
学生用品质量安全关系着广大青少年的健康，为筑牢学生用
品安全底线，维护消费者人身安全，四川省市场监督管理局针对
校服开展了质量监督抽查，现予以发布消费提示，提醒消费者谨
慎消费、安全使用。
校服是什么
校服被形象地称为学生的“第二层皮肤”，广义的校服包括中
小学生校服、幼儿园园服等。14 岁及以下儿童穿着的校服（园
服）应至少满足GB 31701-2015《婴幼儿及儿童纺织产品安全技
术规范》要求；14 岁以上青少年穿着的校服应至少满足GB
18401-2010《国家纺织产品基本安全技术规范》。
图1
校服产品示意图（图片源自网络）
附件要求不符合风险
部分学生（特别是低学龄阶段）的安全意识比较薄弱，校服
绳带过长、特殊拉片过长等容易导致学生因被外物缠绕而跌倒摔

- 2 -
伤、勒伤或划伤等情况，直接或间接给青少年身体带来伤害。应
特别注意头颈部的绳带不符合风险。
图2
14 岁及以下儿童适穿校服的头颈部绳带要求及示例
图3
14 岁及以下儿童穿着的校服绳带过长示例（图片源自网络）

- 3 -
pH 值不符合风险
长期穿着pH 值不符合要求的校服，可能会破坏人体皮肤表
面弱酸性环境，易引起瘙痒、皮炎等症状。执行GB/T 31888-2015
《中小学生校服》的校服pH 值应至少符合GB 18401 的B 类要
求。
图4
GB 18401 对服装纺织品pH 值指标要求
纤维含量不符合
纤维含量标明了产品中各组分纤维的名称及其含量，反映了
校服的真实属性，是主要质量指标之一，也是消费者购买时的主
要参考指标，纤维含量不符合将直接损害消费者的合法权益。执
行GB/T 31888-2015《中小学生校服》的校服直接接触皮肤的部
分，其棉纤维含量标称值应不低于35%。
甲醛、可分解致癌芳香胺染料不符合
甲醛是一种刺激性较强的气体，校服中甲醛含量超标，会对
皮肤黏膜产生刺激作用，在接触衣服的部位出现皮肤发红发痒等
情况。
可分解致癌芳香胺染料主要用于纺织品染色和印花，在特殊
条件下，可能分解产生20 多种致癌芳香胺，长期接触可能会引
起人体病变。

- 4 -
选购提示
一、集团采购
1.集中采购。积极向家委会或采购代表反馈订购校服的建议
和意见，配合开展相关采购工作。
2.查验报告。校服交付时，家委会或采购代表应要求生产企
业提供由法定检验机构出具的带资质认定标志（CMA）的当批
次成衣质量检验合格报告（图5），报告应涵盖安全性能及服用
性能方面的关键性指标（图6）。
图5
检验报告真伪查询方式

- 5 -
图6 校服检验报告建议至少涵盖的检测指标
3.现场验收。家委会或采购代表还可通过对包装外观、校服
外观符合性进行感官验收；对标识、标签与校服的符合性进行核
对验收（图7）。有条件的采购单位可自行抽取校服进行送检。
图7 校服核对验收示例图

- 6 -
4.留样封存。在结合检验报告验收产品的基础上，可由家委
会或采购代表与供货企业随机抽取校服产品不少于2 套/件留样
封存（不同款式校服须分别留样），以备有争议时委托送检。
二、个人购买
1. 选购前，应认真观察产品包装、标识标签（使用说明）
的情况。标识标签（使用说明）信息应完整（图8），同时规格
型号、纤维含量、维护方法应采用耐久性标签，并缝在服装侧缝
处。
应注意避免通过网络途径购买“三无”产品（无生产企业名称
及地址、产品标准、无合格证明等）。
图8
校服产品标签标识（使用说明）内容示意
2. 选购无异味的产品，并查看校服缝制是否平整，绳带、
拉链等是否存在安全隐患。
3. 选购后注意留证索票，留存正规缴费票据及相关消费凭

- 7 -
证，一旦发生消费纠纷，可先与卖家协商解决。
使用提示
1. 收到集采校服后，应检查是否有霉味、汽油味、煤油味
等异味，如有异味应及时联系供货单位解决。
2. 首次使用前应根据维护方法选择合适的洗涤、干燥方式
（图9），进行充分清洗和晾晒。除含毛面料等特殊材质外，宜
用中性洗涤剂，深色、浅色衣物分开洗涤，不宜氯漂，应避免长
时间浸泡，忌长时间暴晒。
图9 维护标签部分对应洗涤、干燥方式

- 8 -
文具消费提示
文具用品须符合GB 21027-2020《学生用品的安全通用要求》
国家强制性标准，包装上文字清晰、准确，含有产品名称、产品
标准编号、生产者名称和地址、年龄范围、安全警示等。消费者
应根据实际需求，到正规商场合理选购，注意查看产品厂名、厂
址等信息，避免选购到三无产品，并按照使用说明正确安全使用。
1.选择笔套尺寸合适并带有通气孔的中性笔
有些儿童有咬笔的习惯，如果笔套尺寸较小，易发生意外吞
咽的事件。所以，选购时要确保笔套尺寸足够大（直径≥16mm）
（垂直进入直径为16 毫米的环形量规时，未进入环形量规的笔
套长度应至少为5 毫米）。且笔套上应有空，笔帽上有通气孔，
便于少量空气流通，在不慎发生吞咽时，能减少窒息的风险，延
长救护时间。
（图片源自网络）

- 9 -
2. 选择颜色较浅、无特殊气味的橡皮擦
（图片源自网络）
颜色鲜艳的橡皮擦，可能含有铅、镉、汞等重金属，且可能
通过皮肤接触或口腔误食进入体内，对儿童的神经系统、肾脏等
造成健康危害。其香味通常是由化学合成物质产生，可能含有苯
和甲醛等有害物质，长期接触可能对健康造成影响，特别是对呼
吸系统。市面上，有被检测出邻苯二甲酸酯类增塑剂超标的橡皮
产品。
3. 选择钝头设计剪刀，卷笔刀需确保刀片隐藏
GB 21027-2020《学生用品的安全通用要求》中4.9 规定文
具剪刀、刀片顶端应为圆弧顶端，不应为锐利尖端。如因功能性
必不可少而存在功能性锐利边缘和锐利尖端时，则应设警示说
明，且不应存在其他非功能性锐利边缘和锐利尖端。

- 10 -
（图片源自网络）
（图片源自网络）
4. 选择涂改类产品要慎买慎用
涂改类主要有涂改液和修正带，其含有的氯代烃是企业生产
过程中常用有机溶剂，对眼睛及上呼吸道有刺激作用，长期接触

- 11 -
可能对肝脏、肾脏等造成危害。且还含有的铅、镉等重金属，也
会对健康造成伤害。
（图片源自网络）
（图片源自网络）

- 12 -
儿童台灯消费提示
近年来，儿童视力急剧下降正在引起全社会普遍关注和家长
的极大焦虑，保护儿童视力健康已刻不容缓。儿童台灯是为阅读、
书写或类似活动提供照明的台灯。下面就从儿童台灯的区分、选
购、使用三个方面来介绍。
（一）如何区分？
面对市面上五花八门的各类台灯，到底哪种才属于儿童使用
的台灯呢？儿童台灯包括桌面放置的台灯、地面放置的落地灯、
以夹持方式固定在安装表面的夹式台灯。
桌面台灯
落地台灯
夹灯台灯
不应混淆的台灯产品种类：以电池为电源的手电筒、以电池
为电源的可移式灯具、庭园用可移式灯具、手提灯、灯串灯带。

- 13 -
以电池为电源的手电筒
庭园用可移式灯具
手提灯
以电池为电源的可移式灯具
灯串灯带
（二）如何选购？
1.我国对影响消费者安全的电气电子产品实施CCC 认证制
度，可移式通用灯具已被纳入强制性认证管理目录。可移式通用
灯具适用范围是电源电压高于36V 和不超过250V 的以电光源为
光源的灯具，属于该范围内的儿童台灯必须通过CCC 认证才能
在市场上销售，消费者在选购儿童台灯前可以查看台灯上是否有
CCC 标识，并确认CCC 证书是否有效。

- 14 -
2.消费者在选购儿童台灯时可以查看标记信息，儿童台灯上
的标识至少包含额定电压或额定电压范围、额定功率、制造商的

- 15 -
名称或商标、产品型号等。根据《中华人民共和国产品质量法》
规定，“产品或者其包装上的标识必须真实，有中文标明的产品
名称、生产厂厂名和厂址”，消费者在购买儿童台灯时，可以查
看产品本体或包装上是否有中文标明的产品名称、生产厂厂名和
厂址，如果没有就是“三无”产品，切勿购买。
3.消费者在购买儿童台灯前，可以先了解自身需求、品牌知
识，品牌意味着一定地域、领域范围内的品牌知名度，这些品牌
的制造商一般生产规模较大、技术实力较强、质量控制严格、售
后服务及技术支持体系相对完善。
4.消费者应选择正规渠道购买。如果选择实体店铺购买，大
型商超、品牌店、连锁店是不错的选择；如果选择网上购买，应
选择正规电商平台、知名网站或产品官网购买；如果选择网络直
播间购买，可以先和传统电商平台对比，选择在评价好、销量多、

- 16 -
知名主播的直播间购买。
（三）如何使用？
一是使用前，认真阅读使用说明书，按照说明书的要求正确
使用；二是针对交流型台灯可能会有频闪，不建议连续长时间使
用；三是儿童台灯发光具有方向性，建议使用时最好同时配有稳
定均匀的背景照明，补充台灯照度的不足；四是使用时注意不要
触及灯罩、光源、灯座等表面，避免烫伤、触电等意外事故；五
是定期检查台灯工作状态，发现光源亮度减弱、有闪烁现象时，
请停止使用。

- 17 -
儿童安全坐垫消费提示
为保障儿童出行安全，四川省市场监管局对儿童安全坐垫做
如下消费提示。
“儿童安全坐垫”成为网购热门，其款式类似于儿童安全座
椅，但在安全性能上存在很大安全隐患，主要有两个方面：
1.“儿童安全坐垫”的安全系带、卡扣等部件结构强度不足。
安全坐垫与安全座椅的最大区别是材质不同，儿童安全坐垫一般
采用柔性或半刚性材料制成，其结构强度低于安全标准要求，在

- 18 -
模拟车辆发生碰撞的动态试验中，承受不了巨大惯性力出现破损
或与汽车座椅分离，会导致试验假人飞出。
2.“儿童安全坐垫”的柔性非包裹结构不能给幼童身体，尤
其是颈椎部位提供足够的保护，致使幼童柔弱的颈椎很容易在事
故中受伤。
敲重点：为减少儿童伤害，保护儿童人身安全，建议选择儿
童安全座椅，一定要正确区分，特别是给幼童选择安全座椅时，
谨慎购买安全坐垫。
一看标签标识。仔细查看产品的名称、合格证、说明书等，
选取符合GB 27887-2011《机动车儿童乘员用约束系统》的产品。
可以通过国家企业信用信息公示系统查询，对于无生产企业信
息，或伪造冒用他人厂名、厂址的产品不要购买。
二看重要信息。注意产品的适用年龄（参考下图）、认证情
况等信息，根据儿童的实际体重或身高来选择合适年龄段的产

- 19 -
品，国内产品合格证上应有3C 认证（证书可通过国家认监委网
站查询），进口产品应有相应的ECE 等权威的国际认证。
三看座椅结构。选择安全座椅时，要观察座椅的结构，选择
比较厚重结实的产品，特别是幼童的座椅一定要是刚性立体结
构，有合适形状的头枕，以保护头部。
四看连接方式。在安装方式选择上，尽量选择硬连接方式的
安全座椅，发生紧急情况时座椅不容易移动，安全性更高，其中
ISOFIX 固定方式操作更简便、不容易出错，安装更稳固。

- 20 -
化学及类似活动的实验玩具消费提示
“培养孩子的专注力、探索力、创造力。”“从小做实验，
圆孩子的科学家梦。”“提高每个孩子的科学素养。”……深谙
家长心理的儿童科学实验玩具正越发走俏，面对这些科学实验玩
具，您的选购科学吗？为切实维护儿童人身健康安全，四川省市
场监督管理局发布化学及类似活动的实验玩具产品消费提示，提
醒广大消费者正确购买、安全使用。
（图片来源于网络）

- 21 -
GB 26387-2011《玩具安全化学
及类似活动的实验玩具》标准中定
义，化学实验玩具，是包含一种或
多种化学物质和/或化学配制品的实
验玩具，无论是否带有用于化学试
验的设备。
！这些风险要注意
不少科学实验玩具仅标注了化学物
质的名称，却未提供化学物质的用量、
警示信息、急救信息、内容物清单、成
人监督忠告、安全规则等信息，部分产
品甚至缺少使用说明书。信息的缺失，
可能导致消费者受到化学物质的伤害。
化学及类似活动的实验玩具定义
标注信息

- 22 -
化学物质的种类繁多，化学实验
玩具产品可能提供了标准允许范围
以外的化学物质，同时未明示其危
险性。在操作中可能受到化学物质
的伤害。
一、选购常识
1.通过正规渠道购买产品。注意查看产品名称、生产厂家、
生产地址等信息，拒绝购买“三无”产品。
选购和使用建议
使用标准允许外的化学物质

- 23 -
2. 建议选购产品执行标准包含GB 26387-2011，同时根据使
用者的年龄，选择基本信息、警告语信息齐全的玩具产品。
基本信息、警告语等内容齐全的产品
合格的标志

- 24 -
二、使用常识
1.实验准备
使用前，家长和儿童一起仔细阅读产品说明书，了解产品内
容物、用途、操作方法、警告内容和安全防护资料，特别注意酸、
碱和可燃性液体的操作、加热设备的操作。家长还应了解一般的
紧急救护知识。
着重关注安全相关信息

- 25 -
2.实验场所
化学实验玩具使用场地要远离食
品贮存处，周围不应有任何障碍物。
照明、通风要良好，靠近水源。实验
台应坚固，桌面耐热。不要在实验区
域饮食或跑跳打闹，做好幼儿和宠物
监护。
3.实验材料
检查产品包装是否完好，部分试验材料在包装和运输过程中
存在破损的情况，因此在化学物质的取用过程中应做好个人防
护，以防受到伤害。
已经漏出的色素
内袋破损的试验试剂

- 26 -
4.实验过程
按要求佩戴好护目器和手套等防护装备，按说明书要求进行
操作，避免化学品接触眼睛或嘴部，成人做好过程的监督。
（图片来源于网络）
5. 实验完成
开盖漏满手的色素
破损的试剂袋

- 27 -
实验结束后要盖紧化学品瓶盖，及时妥善处理实验废弃物，
清洗所有容器、设备以及实验区域桌面和地面。将化学实验玩具
存放在儿童不可触及的地方。实验后应认真洗手。
特别注意:
小朋友们切勿食用化学实验玩具中附带的各类糖果
成人切勿将实验用食盐、食用油、淀粉等材料与生活用品混
淆。
彩虹糖
泡腾片、薄荷糖
产品中提供的食用盐、白糖、食用油

- 28 -
“捏捏乐”解压玩具消费提示
“发泄球”、“麦芽糖”捏捏乐、“葡萄球”、”发泄包子”、”
爆眼公仔”，这些号称能“缓解焦虑”、“发泄情绪”、“抵抗
烦躁”、“解压神器”的“捏捏乐”解压玩具，是一种网红热销
玩具。为切实维护消费者人身安全，四川省市场监督管理局发布
“捏捏乐”解压玩具产品消费提示，提醒广大消费者正确购买、
安全使用。
“捏捏乐”解压玩具生产工艺简单，主要是将热塑性橡胶材料
如TPR 或EVA，采用吹塑、挤出等工艺直接加工成型。目前市
售的“捏捏乐”解压玩具造型多样，一般有发泄球、捏捏球、麦芽
糖捏捏乐、葡萄球、发泄包子、爆眼公仔等样式。
图1
部分“捏捏乐”解压玩具外观（图片源自网络）
“解压神器”虽好玩，这些
要注意
标签标识要齐全

- 29 -
图2
信息齐全的标签标识（图片源自网络）
GB 6675.1-2014《玩具安全第1 部分：基本规范》标准中
明确规定玩具标识的相关内容和要求。目前市面上部分“捏捏乐”
解压玩具存在标签缺失或标签内容不齐全，甚至是“三无产品”
的现象，产品标识的缺失，可能导致玩具在玩耍过程中不能正确
避免安全危害。
部分“捏捏乐”解压玩具，特别是“三无产品”会散发刺鼻
的气味，有可能会对使用者的皮肤、黏膜产生刺激，严重者可能
出现头晕、头痛、胸闷、食欲不振、过敏等不良反应，可能危及
身体健康；相对成人而言，对儿童的潜在危害影响更大。
不是食品要分清
气味刺鼻不能买

- 30 -
部分生产者为了追求产品的新、奇、特，将部分“捏捏乐”
解压玩具设计成食品的样式，仿真度较高，并且在产品外包装将
产品名称标称为食品名称或食品相近的名称，或无任何标识，容
易与真正的食品发生混淆，对于辨识能力相对较低的儿童而言，
存在较大的安全隐患。
图3 部分类似食品的“捏捏乐”解压玩具（图片源自网络）
“一选二看三嗅四关注”

- 31 -
一选：选择正规渠道购买包装完好的产品。建议选择如大型超市、
品牌玩具店或官方认证的网店等正规渠道；同时，请主动索要并
妥善保管购物凭证。
二看：查看标签和标识和警示说明。购买时应查看产品外包装
上是否标注有产品名称、生产厂家、执行标准、主要材质或成
份等关键信息，明显位置处是否有警示语标志或说明或安全警
示等信息；确认产品的适用年龄与使用者的年龄是否相符。
三嗅：避免购买具有刺激性气味的“捏捏乐”解压玩具产品。对
儿童而言，“捏捏乐”解压玩具伤害主要发生环境是在家中或学
校，相对于室外而言，室内使用空间相对密闭，并存在监护人的
心理状态更加放松而松懈或者没有监护人在旁的情况。成人使用
此类玩具主要是办公室、家中等，也多为相对密闭空间。因此，
在使用过程中保持使用环境通风。

- 32 -
最后再敲敲黑板
四关注：加强监护和看管。儿童玩耍时，家长需加强看护，防
止儿童啃咬或舔舐，在玩耍后要及时洗手，以防将残留在手上
的有害物质摄入体内。且要严格控制玩耍时间和频次，建议不
要过长和过繁。避免让三岁以下的儿童玩耍此类玩具。
虽然“捏捏乐”解压玩具经揉捏、挤压、旋转等操
作，在一定程度上可以达到舒缓压力、宣泄情绪的作用，
但也应正确分析自身压力来源，学会自我调节，通过正
规途径寻求帮助、舒缓压力。

- 33 -
！
儿童迷你“真煮”厨具产品消费提示
随着劳动教育日益受重视，“过家家”式儿童迷你“真煮”
厨具既能满足小朋友的动手欲、参与感，又能把饭菜做熟，实现
了孩子们沉浸式“过家家”。在儿童节即将来临之际，为切实
维护消费者人身安全，四川省市场监督管理局发布儿童迷你“真
煮”厨具产品消费提示，提醒广大消费者正确购买、安全使用。
这些风险
风险要注意
产品标签标识信息不全
图1
产品整体及其它部件无生产厂家等信息

- 34 -
电源软线的导线横截面积不合规
图2
电源软线的导线横截面积过小
产品无接地措施
产品整体以及加热器以外的材料和部件均找不到厂家和标
识信息。未明示各个部件的生产厂家或对整套产品质量负
法律责任的生产厂家，使产品存在较大的安全隐患。
电源软线的导线横截面积过小，使用时会导致电源线过热，加
速绝缘层老化，影响使用寿命，且易带来触电和火灾隐患。

- 35 -
图3
未安装接地措施
消费和使用建议
消费和使用建议
三看
图4
合格的标志
“三看一闻二注意”
若器具接地连接不可靠或接地不充分，此时只有基本绝缘进行防
触电保护，一旦基本绝缘失效，当用户碰触到易触及金属部件时
就会发生触电
一看标志：产品的生
产厂家、规格型号、
执行标准、工作参数、
安全警示说明（见图
4）等信息是否齐全。

- 36 -
图5 产品结构无尖端和锐利边缘示例
图6 有防烫设计的示例
一闻
二看外观：看产品里面各种器具外观和结构，应选择清洁干净、
无尖端和锐利边缘（见图5），且具有防烫设计（见图6）等安
全防护功能的产品。
三看使用说明书：在使用儿童迷你“真煮”厨具前，
建议家长陪同孩子仔细阅读产品使用说明、警示信
息、注意事项等内容。
闻异味：在使用儿童迷你“真煮”厨具加热过程中，一旦闻到产品
散发异味，并伴随有部件发生热形变，如塑料变形或者涂层脱落等
情况时，应立即停止使用。

- 37 -
二注意
图7 使用后及时关闭电器灶具
一注意引导：家长应在烹饪过程中引导教育孩子正确使用，若用到
刀具或电加热器具，应预防割伤、干烧起火、烫伤及触电的风险。
在使用后应及时提醒和指导孩子关闭电加热器具，并检查确认后再

- 38 -
图8 烫伤警告
最后再敲敲黑板
二注意提醒：在使用时，加热的食材或液体不应过满，
避免因食材溢出或锅体温度过高而意外烫伤。
家长作为监护人，在使用过程中应全程
监护指导孩子操作儿童迷你“真煮”厨具，
同时家长也要做好必要的示范、指导和保护
工作，培养孩子安全意识,引导孩子做好安全
防范工作。

- 39 -
迷你小型多功能电煮锅消费提示
迷你小型多功能电煮锅是一款新兴的厨房小家电，因其体型
小巧、造型美观、功能多样等优点，受到独居群体或小户型家庭
的青睐。为切实维护消费者的人身财产安全，四川省市场监督管
理局发布迷你小型多功能电煮锅产品的消费提示，提醒广大消费
者正确选购、安全使用。
这些风险要注意
注意重要
标志
小型多功能电煮锅属于国家强制性认证的产品（3C 认证），
消费者在选购时一定要看清所购买产品是否标有“CCC”认证标
志，是否取得“CCC”认证证书，是否标注生产厂家、规格型号
等产品信息，避免购买三无产品。

- 40 -
正确的标识
部分小型多功能电煮锅应对产品故障的防护措施单一，一
旦该防护措施失效，产品将极易变成危害源。
防护措施
单一

- 41 -
价格越低的产品风险越高，不要因贪图便宜而忽略质量保障。
消费和使用建议
外壳隔绝危险
购买时，应通过专卖店、正规超市和大型电商平台等渠道，选择外壳坚实，
内壁光滑，二者的接缝处均匀牢固，以及底部缝隙窄小的产品，以免在使用过程
触碰到带电部件或发热元件。
电源不可过载
结合实际需求，切忌盲目追求大功率，选购带有三线插头的产品，同时使用过程
中不要随意更换电源线，尤其不能用细电源线替换粗电源线，以免因电源线过热损坏
发生火灾。

- 42 -
操作者不可远离
使用时不要远离产品，发生故障
时或完成烹饪后及时关闭产品的电
源开关。
水电分离
对于一体式的电煮锅，因电源插口在锅体上，在清洗锅体时应尽量避免电源插口
沾水。如果不慎沾水，应尽快将水渍擦干。建议优先选购电源插口带防护罩的产品。

- 43 -
保持干净
对于分体式的电煮锅，在使用后应检查锅底与底盘/底座的电源连接部分是否存
在污渍或异物。如果存在，应及时进行清理，以免造成产品故障或者电源短路。
最后再敲敲黑板
由于迷你小型多功能电煮锅深受学生、独居青年等
群体的喜爱，因此特别注意以下问题：
（1）未成年人须在监护人的陪同和指导下使用，
以免发生触电或烫伤等伤害；
（2）在集体宿舍居住的学生或青年，切忌使用功
率过大的电煮锅，以免电路过载引发火灾等危险；
（3）独居青年不可过度依赖“远程控制”或“定
时预约”功能。在烹饪过程中尽量不要远离产品，避免
发生危险情况时不能及时制止。
