 阿坝州2025年学校食品安全和膳食经费管理相关情况专项审计调查工作视频培训会讲话阿坝州审计局副局长 孙燕（2025年8月1日）同志们：上午好！根据州委审计委员会批准的审计项目计划安排，自8月起，我们将同步组织4个县开展学校食品安全和膳食经费管理相关情况专项审计调查。这是推进全州审计工作“一盘棋”的创新探索，局党组对此寄予厚望。今天，州审计局召集4个县局审计人员，以视频培训会的形式，对此次审计工作进行全面动员部署，进一步统一思想、明确任务、压实责任。刚才，茂县审计局的经验交流很有借鉴意义，把基层审计实践中形成的好做法、好思路讲得很透彻，值得大家认真学习借鉴；州局教科文卫审计科袁凤英科长对本次专项审计的总体安排和工作重点作了详细讲解，内容具体、要求明确，为我们开展工作提供了清晰指引。希望大家结合各自实际，把这些经验和要求消化好、落实好，始终坚持研究型审计理念，精心谋划、主动担当，确保高质量完成本次专项审计调查任务。下面，我再强调三个方面意见。一、提高政治站位，充分认识此次专项审计调查的重要意义教育既是国计也是民生，涉及千家万户，事关民族未来。党的二十大报告指出“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”，以习近平同志为核心的党中央高度重视教育事业，对教育工作做出了一系列重要部署和重要决策，推动教育事业取得历史性成就。2024年，我州召开全州教育发展大会,明确实施教育高质量发展五年行动,奋力建设民族地区教育高质量发展示范州。州审计局持续加大教育专项资金审计监督力度，组织实施了汶川县义务教育薄弱环节改善和农村校舍安全保障相关资金专项审计等项目，取得较好成效。本次对学校食品安全和膳食经费管理相关情况的专项审计调查，既是我们贯彻落实党的二十大关于“办好人民满意教育”决策部署的具体行动，也是整治群众身边不正之风和腐败问题的关键举措；是维护学生健康成长的重大民心工程，也是围绕兜牢民生底线、开展民生审计的重点监督领域。大家要充分认识此次审计的重要意义，深入思考如何从审计角度为我州教育事业发展“把脉问诊”、疏通政策落实的堵点和难点、纠正一些违纪违规行为、提出科学适宜的审计建议，以促进教育公平，维护广大学生的切身利益。校园食品安全连着万千家庭的期盼，膳食经费管理关乎财政资金的民生效益，而教辅材料、校服采购等更是社会关注的热点。开展此次专项资金的审计，是按照上级要求、契合现实需要、符合教育发展的经济监督。希望大家提高政治站位、高度重视，以高度负责的精神和严肃认真的态度，齐心协力把这项工作做好。二、聚焦核心任务，精准高效推进审计项目实施今年，州局和参审县将校园食品安全和膳食经费管理相关情况纳入了2025年度审计项目计划安排，州局印发的工作方案中还将利用征订教辅和购买校服谋利等内容纳入审计范围。在审计成果能够共享的同时，也对此次审计工作提出了更高的要求。我们要坚持“政治-政策-项目-资金”的审计路径，充分发挥数据分析引领作用，围绕关键领域精准发力。各县要吃透所涉及的各项政策、文件精神，读懂弄通审计方案内容，确保审计靶向不偏、力度不减。坚持问题导向、突出审计重点，将研究型审计思维贯穿审计全过程，切实做到宏观着眼、微观入手、以小见大、见微知著。审计过程中，要做到“三个结合”：坚持覆盖面与重点突破相结合，在确保50%审计抽审率的同时，选取问题反映集中、管理基础薄弱的学校进行重点突破；坚持传统审计与大数据审计相结合，充分运用信息化手段，对财政、学校、供应商、学生信息等进行关联比对和趋势分析，提高审计效率和精准度；坚持发现问题与推动整改相结合，既要严肃查处违纪问题，又要深入分析成因，提出治本之策，推动“查改治”一体落实。形成高效、协调、有序的工作机制，切实提高审计质效。这里，重点强调：4个县必须牢固树立政治意识和大局意识，严格执行重大事项请示报告制度，坚持实事求是的原则，真实完整的反映和上报发现的问题，特别是发现的重大问题线索，要及时、如实汇报情况，严禁任何形式的瞒报、虚报行为。三、强化责任担当，确保审计质量与纪律双过硬审计人员是审计工作的执行者，审计工作能否出成果、出成效，关键在人，关键在审计组，关键在组织实施的总牵头科室。审计质量是生命线，纪律作风是保障线。全体参审人员要以高度负责的态度，扎实做好各项工作。一要严谨履职，争创优秀项目。审计人员要按照“科学规范提升年”要求，严格执行审计工作方案，紧紧围绕审计目标和要求，以对组织负责，对被审计单位负责的态度，严守审计职责边界，认真尽责开展审计工作，做到全面准确查明情况，实事求是反映问题，认真查明问题的前因后果，防止看待和分析问题的片面化和简单化。要切实按照“三个区分开来”要求，客观审慎作出评价和结论，审计结果经得起历史检验。今年，审计厅修订印发了优秀审计项目评选办法，明确要求市（州）审计机关推荐的县级审计项目中，须包含1个由县级审计机关具体组织实施的教育等民生领域审计项目。这一要求为县级审计工作树立了更清晰的奋斗目标，希望大家以争创优秀审计项目为目标，从方案制定的源头抓起，紧扣流程规范性、成果实用性等优秀项目核心标准，严格对标、精细打磨，以高标准审计工作助力民生领域治理效能提升。二要加强领导，高质量完成任务。此次审计由州局统一部署，上下联动，全体审计人员要树立正确的民生审计政绩观，用心用情用力做好这项工作。教科文卫审计科作为牵头科室，要及时传达州局要求，加强统筹调度，周密安排部署，抓实抓细抓好各项工作。及时发布“法规政策包”、审计指引、座谈提纲、资料需求清单、工作动态、审计报告模版，在项目实施中将“四统一”工作做法（统一工作方案、统一组织实施、统一处理原则、统一报告要求）贯穿始终；要与参审县加强沟通协调，掌握工作进展，抽派人员赴重点县督导审计工作，解决实际问题；要加强业务指导，突出审计重点，在现场审计结束后要形成综合报告报送州委审计委员会。各地的工作成果也要及时向本级审计委员会报告。各县审计局要细化任务，落实责任，坚决贯彻州局各项要求，精心做好工作，加强审计力量调度，配齐配强审计人员。县审计局领导要深入一线、亲力亲为、靠前指挥、掌握情况，不能当“甩手掌柜”，要注重调动广大审计人员积极性、主动性，按时报送高质量审计报告。审计人员要充分听取被审计单位补充或不同意见，对合理意见予以采纳，实事求是的反映问题。同时，遇到重大问题和困难时，要及时向州局汇报，共同研究解决办法，绝不能拖延耽搁，影响整体审计进度。对本次审计工作不认真履行监督职责、敷衍塞责、审计质量较差的县审计局，州局在核实后将予以通报。三要严守纪律，筑牢廉洁防线。审计人员要严格遵守中央八项规定和实施细则精神、审计“八不准”工作纪律，自觉遵守被审计单位的各项规章制度，充分发扬严谨、细致、扎实的工作作风，坚持依法审计、文明审计。规范审计取证，延伸检查应按照规定程序进行，要有底稿、取证单、询问记录。在体现国家审计权威的同时，更要展现国家审计人员良好形象。审计中获取的中小学学生信息等相关资料、数据较为敏感，要严格遵守保密纪律，严控数据使用权限和文件资料管理，更不能在微信等网络上传输审计工作方案、审计取证单等资料。各县审计局未经州局批准，不得自行接受采访，不得对外公开审计情况，避免负面炒作。同志们，本项审计工作是一项重大而艰巨的任务，对于每一个参审同志来说，是一次迎接挑战、提高能力、检验自身的机遇，希望大家以此次培训为契机，统一思想、凝聚共识，以高度的政治责任感和使命感，全身心投入到审计工作中，紧密配合、扎实工作，开拓进取、锐意创新，在服务大局中彰显审计价值，高质量完成审计任务，为保障我州学校食品安全、规范膳食经费管理、推动教育事业健康发展贡献审计力量。谢谢大家！