 
— 1 — 
四
川
省
教
育
厅 
四川省发展和改革委员会 
四
川
省
财
政
厅 
 
川教函〔2021〕499 号 
 
四川省教育厅 四川省发展和改革委员会 四川省财政厅 
关于编制义务教育薄弱环节改善与能力提升 
项目规划（2021—2025 年）的通知 
 
各市（州）教育行政部门、发展改革委、财政局： 
根据教育部、国家发展改革委、财政部《关于深入推进义务
教育薄弱环节改善与能力提升工作的意见》（教财〔2021〕3 号）
和教育部办公厅、国家发展改革委办公厅、财政部办公厅《关于
编制义务教育薄弱环节改善与能力提升项目规划（2021-2025 年）
的通知》（教财厅函〔2021〕16 号）要求，结合四川实际，现就
编制四川省2021-2025 年义务教育薄弱环节改善与能力提升（以
下简称“能力提升”）项目规划有关事项通知如下。 
一、提高思想认识，强化责任落实 
深入推进能力提升工作，是巩固提升义务教育普及水平、推

 
— 2 — 
进义务教育优质均衡发展的德政工程，是提升人民群众教育获得
感的民心工程，是做好乡镇行政区划和村级建制调整改革“后半
篇”文章的具体行动。各级党委政府、相关部门和义务教育学校
要站在实现中华民族伟大复兴、建设教育强国、办好人民满意教
育的政治高度，统一思想认识，增添措施办法，抓好贯彻落实。
要围绕“维护公平、优质均衡、提高质量、群众满意”目标，结
合乡村振兴、两项改革“后半篇”文章等国家和省重大战略部署，
按照“省级统筹、市（州）推进、县级主责”的管理体制，做好
规划、建好学校。 
各级教育、发展改革、财政部门要按职责分工开展工作。县
级部门要聚焦优先改善基本办学条件，认真遴选纳入规划的项目，
科学合理编制当地项目规划。市级部门要加强指导，对照重点任
务做好所属县（市、区）项目规划审批和汇总上报工作，充分论
证项目规划的合规性和可行性，重点审核实施范围是否符合要求，
项目安排是否遵照相关资金管理办法，建设内容是否合理，是否
存在超标准、超规模豪华建设问题，资金预算能否落实等。省级
部门负责指导规划编制，统筹资金筹措，加大项目督导考核和结
果运用。 
二、准确把握工作重点、范围和内容 
（一）主要工作 
一是优先补齐农村义务教育办学条件短板。按照统一城乡义
务教育学校建设标准和基本装备配置标准的要求，补齐影响学校

 
— 3 — 
教学、生活和安全的基本办学条件。二是切实扩大城镇学位供给。
按照两项改革“后半篇”文章要求，充分考虑地区经济社会发展
水平、城镇化进程和人口流动变化趋势，结合义务教育发展需求，
科学规划义务教育学校布局，切实增加城镇学位供给，巩固化解
大班额成果。合理确定学校办学规模。三是稳步提升育人保障能
力。各地要配齐配足学校设施设备，保障体育、美育和劳动教育
场地够用适用。不断加强校园绿化美化文化建设，营造环境优美、
文化氛围浓厚的育人环境。提升教育信息化应用水平，支持专递
课堂、名师课堂和名校网络课堂建设，提高信息化设备使用效率，
促进信息技术与教育教学融合应用，加快缩小城乡、区域、校际
差距。 
（二）实施范围 
1.区域范围。全省183 个县（市、区），重点支持乡村振兴重
点帮扶地区、民族地区、边远山区和革命老区。 
2.学校范围。纳入“十四五”基础教育学校布局和建设规划
的、拟长期保留的、适应新型城镇化发展和乡村振兴战略要求、
符合当地国土空间规划的义务教育阶段公办学校。对于规范民办
义务教育专项工作中按要求已经转为公办学校的，可纳入规划。
非义务教育阶段学校、小学附设的学前班和幼儿园不纳入项目支
持范围；完全中学和十二年一贯制学校的高中部以及因打造“重
点校”而形成的超大规模学校不纳入支持范围。 
3.资金范围。“能力提升”项目所需资金，由中央、省和地方

 
— 4 — 
各级政府共同承担，2021-2025 年项目规划资金控制数总额，原
则上按“十三五”期间各地获得中央改薄和省级义务教育均衡发
展专项补助资金加上市县级财政拟安排的义务教育学校建设资
金额度预估确定。 
（三）建设内容 
“能力提升”项目主要支持校园校舍建设、设施设备购置和
信息化建设。校园校舍建设包括建设教学及辅助用房，师生宿舍、
食堂、浴室、厕所、开水（锅炉）房等生活用房，运动场地（馆）、
围墙、大门、护坡（坎）等附属设施，以及校园文化、绿化、硬
化等建设。设施设备购置包括购置教学实验仪器设备、音体美器
材、课桌椅、图书、食堂设备、学生用床，配置饮水、洗浴、采
暖、安全等生活必须设施设备，以及开展德育体育美育劳育和校
园文化活动所需要的设施设备。信息化建设包括建设学校教学资
源平台，配备数字教育资源，购置专递课堂、名师课堂和名校网
络课堂相关设备，购置学校网络设施设备。 
礼堂、体育馆、游泳馆（池）、教师周转宿舍和独立建筑的
办公楼建设，校舍日常维修改造和抗震加固，零星设备购置，教
育行政部门机关及直属非教学机构的建设和设备购置，以及其他
超越基本办学条件范畴的项目，不得列入中央和省级专项补助资
金使用范围。教学资源平台的日常维护、学校行政管理平台及软
件、教育行政部门统一组织建设的信息化平台等不得纳入规划。 
三、坚持问题导向，科学编制规划 

 
— 5 — 
各地要围绕“城挤乡弱村空”和义务教育学校办学条件薄弱
环节等突出问题，科学合理编制义务教育学校布局和建设规划。 
（一）科学布局，分类规划。按人口出生率、城镇化率合理
测算适龄儿童人数和城镇学生人数，根据学生人数科学布局学校。
对交通条件好、人口集聚城镇化率高的平原地区，加大集中力度，
提高集约化水平和办学效益；交通条件较好的丘陵、盆周山区等
地区，集中集约的同时要兼顾学生就近就便入学需要；对高寒地
区、民族地区，优先考虑解决“有书读”“有学上”的问题，因地
制宜保留部分教学点。原则上，人口萎缩、生源减少的农村不再
布局新建学校；100 人以下、不足 6 个班且生源持续萎缩的小规
模学校（含教学点）在撤并的同时，要充分考虑农村低年级学生
就近就便入学问题。重点布局好初中学校，推动初中学校向人口
集中居住区、交通便利的中心镇和城区集中。充分利用撤并后闲
置校舍等资源加强劳动教育实践场所、教师周转宿舍等建设。 
（二）依标依规，突出重点。要严格依据城市和农村中小学
建设标准及相关文件标准规范，编制学校建设规划。合理确定办
学规模，按照“市县统筹、城乡一体、一校一策”原则，新建初
中和小学一般不超过2000 人，九年一贯制义务教育学校一般不
超过2500 人，原则上不得新建3000 人以上超大规模的义务教育
学校。按照学生德智体美劳全面发展要求，规划建设符合中小学
设计规范的各类功能用房、场馆以及体育、美育、劳动教育场所，
配齐必需的教学、安保、网络设施设备。因地制宜加强校园绿化

 
— 6 — 
美化，改善校园文化环境。做好人口聚集的城市、县城学校建设
规划，切实解决“大班额”“大校额”。加强人口较多的城区学校
和乡镇寄宿制学校建设，确保设施齐备、功能完善。 
四、加快项目推进，注重节俭安全 
各地要坚持“科学评估、规划先行、先建后撤”的原则，尽
力而为、量力而行，在保证市、县投入的基础上，合理确定投资
规模，认真编制年度计划，充分考虑项目成熟度，注重项目前期
准备，加强项目储备管理，加快推进项目实施。按照“轻重缓急、
分年实施”原则，提前谋划做好征地、立项审批等项目前期工作，
确保当年投资、当年开工实施。按照教育部办公厅《关于厉行勤
俭节约进一步加强学校基本建设管理的通知》
（教发厅函〔2020〕
48 号）和教育厅转发通知文件精神，以“实用、够用、安全、节
俭”的原则，坚持“六个严禁”的工作要求，做到勤俭办学。布
局选址时要充分考虑学校选址安全，学校设计和建设规范，确保
校园建筑质量和施工安全。 
五、加大资金投入，强化绩效管理 
各地要统筹义务教育薄弱环节改善与能力提升、教育强国推
进工程、义务教育均衡发展等中央和省级转移支付补助资金，通
过调结构、增预算等方式加大支持力度，将项目规划地方资金纳
入年初预算予以切实保障，确保项目规划不留资金缺口。坚持“花
钱必问效、无效必问责”的理念，科学制定绩效目标，做好绩效
运行监控和绩效评价，聚焦薄弱环节，优化义务教育资源配置，

 
— 7 — 
精准投放项目资金，把有限的建设资金用在刀刃上。在规划编制、
资金安排、工程建设、物资采购等方面要依法依规、公平公正、
阳光公开，对套取、挪用、截留资金以及违规举债建设、项目管
理失职渎职、项目不按规划实施等违纪违规违法行为，将严肃查
处并依法依规追究相关单位和责任人的责任。 
县（市、区）项目规划使用教育部管理软件生成，经本级人
民政府同意后报所在市（州）教育、发展改革和财政部门审核汇
总。市（州）项目规划经本级人民政府同意后报教育厅、省发展
改革委和财政厅。 
联系人：四川省教育厅王文璞、冯娟，联系电话：028-
86110309，邮箱：scsjytjjc@126.com。 
 
附件：项目规划文本主要内容参考提纲 
 
 
 
四川省教育厅   四川省发展和改革委员会    四川省财政厅 
                                   2021 年 11 月12 日 
  
 
 

 
— 8 — 
附件 
 
规划文本主要内容参考提纲 
 
一、基本情况和现状分析 
（一）基本情况。一是当地经济社会发展概况，包括区域地
理位置特点、所辖县（市、区）数量及乡村振兴重点县数量，人
均财力情况等。二是义务教育阶段学校发展情况，包括义务教育
阶段学校数及学生人数、大班额数及比例、寄宿学生数及比例、
乡村小规模学校数及学生人数、现有校舍面积、体育美育劳育条
件保障、信息化应用情况等。 
（二）现状分析。结合当地经济社会发展、人口变化趋势和
城镇化进程等因素，分析本地义务教育学校及教学点布局、规模、
结构、办学条件现状以及存在的主要问题。 
二、规划目标及主要任务 
（一）规划目标。到2025 年底，本地区义务教育薄弱环节
改善与能力提升工作总体目标。包括本地区义务教育薄弱学校布
局调整目标，教学和生活设施条件改善目标，大班额消除目标，
体育美育条件改善目标和信息化应用等目标。 
（二）重点任务。围绕规划目标提出主要任务，包括覆盖范
围、项目学校数，以及校舍及设施类项目建设数量、建设规模和

 
— 9 — 
设备及信息化建设数量等。 
（三）绩效目标。包括区域整体目标，数量指标、质量指标、
时效指标、社会效益指标等。 
三、规划资金和年度安排 
（一）规划资金。应包括规划资金总体需求和分年度资金需
求，以及上级补助与本级规划安排资金的具体情况。本级资金要
明确来源渠道和落实的具体措施。 
（二）年度安排。列出2021 年-2025 年分年计划和项目安排
情况。 
四、预期效益 
到2025 年本地按项目县平均的主要指标变化情况，主要包
括学生数，寄宿生数，寄宿率，教室、食堂、厕所生均面积，寄
宿生生均宿舍面积，体育场地，图书、教学仪器设备值，信息化
设施设备等指标值变化情况；预期受益学生人数等方面的直接效
益，以及产生的社会效益。 
五、保障措施 
应包括组织领导、资金落实和管理、规划执行、项目管理、
评估验收、监督检查及责任追究措施等。 
 
 

 
— 10 — 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信息公开选项：不予公开 
 四川省教育厅办公室                        2021 年11 月12 日印发 
