— 1 —
成都轨道资源经营管理有限公司
成轨道资源制〔2024〕26 号
成都轨道资源经营管理有限公司
关于印发《商业（非线网）业务经营管理制度》
的通知
公司各部门（单位）：
《商业（非线网）业务经营管理制度》已经资源公司2024
年第37次总经理办公会审批通过，现印发你们，请遵照执行。
特此通知。
成都轨道资源经营管理有限公司
2024年12月25日
— 2 —
成都轨道资源经营管理有限公司
商业（非线网）业务经营管理制度
【制度摘要】
制度类别： 经营管理类-商业经营类 制度级别： 二级
制度编码： 2 SY-2-1-01 发布日期： 2024 年 12 月 25 日
编制单位： 物业服务一中心、物业服务二中心、物业服务三中心
编 制 人： 余敏、李兴、史梦云、兰海英、彭媛梦
审批机构： 公司 2024 年第 37 次总经理办公会
内容概要：《成都轨道资源经营管理有限公司商业（非线网）业务经营管理制度》
是根据《成都轨道资源经营管理有限公司“三重一大”事项决策制度》《成都轨道资
源经营管理有限公司经营管理制度》等相关制度，结合实际制定的适用于公司商业
（非线网）业务经营管理的制度。本制度共分九章三十二条，主要明确了商业（非
线网）业务经营管理职责，规范了招商管理、运营管理、安全管理、资产管理、质
量投诉管理等相关执行要求。本制度的颁布实施，将进一步规范和加强公司商业（非
线网）经营管理工作，全面提升商业（非线网）业务经营管理效率，有效防范商业
（非线网）业务经营风险，确保公司商业（非线网）业务高质量可持续发展。
第一章 总 则
第一条 目的依据
为进一步健全成都轨道资源经营管理有限公司（以下简称
“资源公司”或“公司”）商业（非线网）业务经营管理体系，规范
商业（非线网）业务经营管理，提升商业（非线网）业务管理质
效，根据《成都市属国有企业资产招商管理办法》《成都轨道交
通集团有限公司资产招商管理实施办法（试行）》《成都轨道资
源经营管理有限公司“三重一大”事项决策制度》《成都轨道资源
经营管理有限公司经营管理制度》等有关规定，结合公司实际，
制定本制度。
— 3 —
第二条 基本原则
（一）依法合规原则。严格遵守国家法律法规、政策规定，
建立健全事前审批、事中控制、事后评价工作机制，确保项目经
营的合法性、合规性。
（二）市场竞争原则。坚持公开、公平、公正原则，尊重市
场经济规律，积极引入市场竞争机制，坚持商业化逻辑，确保资
产保值增值。
（三）效益最优原则。坚持高质量发展理念，通过引流性产
业、引领性品牌的引入，合理配置多业态商业，提升商业品质，
坚持产业功能优先，实现资产综合效益最优。
（四）专业管控原则。坚持“安全第一，预防为主，综合治
理”方针，注重项目全过程的专业化管控工作，充分发挥策划、
规划、设计、运营的协同效益，确保项目高质量运营。
第三条 定义
商业（非线网）业务指资源公司自持管理的商业项目及相关
衍生业务。
第四条 适用范围
本制度适用于资源公司作为经营主体的商业业务，不包含资
源公司授权其他公司经营的地铁线网车站商铺、自助设备、方舱等
业务。
第二章 职能职责
第五条 物业服务中心职责
— 4 —
（一）负责制定商业（非线网）业务管理制度，建立完善
制度执行机制；
（二）负责商业（非线网）项目立项、招商方案编制、招
商文件编制、项目实施、合同签订及合同执行管理等工作；
（三）负责商业（非线网）项目经营管理、运营管理，包
括承租方的日常管理、项目合同所涉及费用收取等；
（四）负责对承租方的经营行为进行监督管理、安全管控
及项目施工管理；
（五）负责业务范围内资产管理，包括申购、清查、盘点、
使用维护、处置等，建立经营资产台账；
（六）负责与属地消防、公安、街道办等行业主管部门建立
沟通机制，协调处理经营问题。
第六条 公司其他部门、中心职责
（一）资产经营部：负责审核商业（非线网）项目招商方案
和招商文件有关经营事项内容，按要求向集团备案招商方案和资
产评估报告。
（二）投资发展部：负责对商业（非线网）项目招商方案、
招商文件、合同文件的合规性进行审核，配合物业服务中心处理
商业（非线网）项目的经营纠纷。
（三）财务管理部：负责审核商业（非线网）项目税费等测
算数据，对招商文件中的履约担保、支付结算、发票、税金等相
关条款进行会签。
— 5 —
（四）安全管理部：负责对物业服务中心及下属单位安全体
系运行、人员安全履职、现场安全管理等情况进行综合指导和监
督检查，完善商业（非线网）经营安全管控措施。
（五）市场策划部（信息管理部、数字经济孵化中心）：负
责新商业（非线网）项目招商前期的周边市场调研工作，进行周
边物业、人群画像分析。研究商业项目市场需求、商业竞争态势
以及潜在机会，编制商业策划方案。
除上述部门外，公司其他相关部门、中心按其职责及公司有
关要求协助开展公司商业（非线网）业务经营管理相关工作。
第三章 经营模式及内容
第七条 经营模式
商业（非线网）经营模式主要为资产资源招商，指将公司自
持管理的资产，通过租赁、委托运营、投资等方式，择优招引承
租方、受托方、合作方等，从而获取租金、经营权费、资源使用
费、经营分成等收入的行为。
（一）租赁：将拥有所有权或经营权的资产，出租给自然人、
法人或者其他组织使用并收取固定租金或浮动租金（分成）的经
营行为。
（二）委托运营：将拥有所有权或经营权的资产，通过委托
受托方进行项目运营的方式，以固定服务费用﹑经营收入分成等
方式支付其固定报酬或浮动报酬的行为。
（三）投资：将拥有所有权或经营权的资产、资金，通过成
— 6 —
股权投资或项目合作的方式征集合作方共同合作，风险共担，并
对营业额或利润等按比例进行分成的招商行为。
第八条 业务内容
商业（非线网）经营业务的工作内容主要包括项目的招商管
理、运营管理、安全管理、资产管理、质量投诉管理等工作。
第四章 招商管理
第九条 招商筹备
（一）市场调研
商业（非线网）经营项目应根据市场需求和行业动态开展调
研工作，并编制科学、可行的商业策划方案，合理确定项目定位、
业态组合和招商策略，确保项目符合市场需求和趋势，为商业（非
线网）经营项目业态规划、品牌招商等决策提供数据支持和战略
指导。
（二）业态规划
商业（非线网）项目应进行详细的业态规划。对于需要面积
测绘的商业项目，应委托具有专业资质的第三方测绘机构进行详
尽测绘，并出具测绘报告。规划布局商业空间，包括商业单位的
分布、业态的多样性与互补性，以及可能的客流动线优化，确保
商业空间的高效运用。
（三）招商方案
商业（非线网）经营项目应根据公司资产招商管理相关制度
要求，编制项目招商方案，分析商业（非线网）项目经营业态、
— 7 —
经济指标等情况，对项目可行性、稳健性进行综合研判。
第十条 招商实施
拟定招商文件、发布招商公告、确定承租单位、签订合同。
物业服务中心负责开展商业（非线网）项目招商工作，具体
应按照公司《“三重一大”事项决策制度》《投资管理制度》《经
营管理制度》及资产招商管理等相关制度执行。
第五章 运营管理
第十一条 项目交付
应按照合同约定，与承租方开展商业（非线网）项目现场交
付工作。
（一）资料交付。包括项目建设资料、工程技术资料、设备
资料等。
（二）现状确认。包括建筑结构、风、水、电、装饰（机电、
消防、装饰装修现状、设施设备）等状态及使用条件。建立水电
底数、设施设备及钥匙移交清单。
（三）场地交付。双方书面确认项目起租时间。并进行现场
查验，确保所有设施设备符合交付标准。
第十二条 施工管理
在项目施工过程中，应开展商业（非线网）项目施工全过程
监管工作。
（一）资料核验。收集商业（非线网）项目施工资料，包括
但不限于施工方资信文件、项目施工方案、施工计划等。
— 8 —
（二）审查备案。按照公司《施工安全管理办法》《技术专
题会议事规则》等规定完成承租方商业项目的施工审批流程，并
向公司安全部报备。审批时应提交以下资料：租赁合同（盖章版
复印件）、营业执照（若有）、更新后的多业态混合经营体信息
登记卡以及装修方案（包括但不限于项目概况、施工范围、技术
方案、施工图纸、风险源及应急预案等）。涉及高空、动火、有
限空间作业须提前一周报施工计划。
（三）监督管理。安排专人对商业（非线网）项目施工区域
进行巡视，发现承租方的施工单位存在影响施工安全、违反法律
法规和禁止行为的，应下发安全整改通知单，要求承租方限期整
改。发现未按要求提报施工计划的高空、动火以及有限空间作业
的，立即停止施工，承租方整改后再恢复施工。
（四）验收管理。商业（非线网）项目施工竣工后，承租方
应当向物业服务中心提供竣工图纸并申请验收，物业服务中心应
当按照审批通过的装修方案和相应的质量标准进行对照验收并
签批意见。验收合格的，承租方应要求施工单位出具施工质量保
修书向物业服务中心备案。
第十三条 开业管理
在收到承租方提交的商业（非线网）项目的全部或局部开业
申请后，应进行项目开业前验收工作。
（一）开业检查。物业服务中心应核实商业（非线网）项目
的经营业态与合同一致，同时会同公司安全管理部查验项目的设
— 9 —
施设备运行状态与施工验收意见一致。需报消防安全验收的商业
业态，承租方应自行完成开业前消防审批。
（二）开业审批。协助承租方办理相关证照，并完整保存承
租方提交的开业申请原件、营业执照复印件、公众责任险复印件、
安全培训材料等，审批通过方可开业。
第十四条 台账管理
商业（非线网）经营项目应建立项目信息台账，包括但不限
于商业（非线网）项目权属证明台账、商业（非线网）项目工程
技术台账、设备设施清单台账、商户信息台账等。根据项目的实
际情况和管理需要，动态地更新和完善以上台账信息，跟踪项目
的运营状况、设备运行情况、商户信息变化等，确保商业（非线
网）项目的平稳运行。
第十五条 合同管理
商业（非线网）经营项目应根据合同内容开展业务管理工作，
发现合同履行风险时，按照公司有关规定及合同约定做出应对措
施。发现重大风险事项可能影响合同履行、引起纠纷争议的，应
及时预警和采取有效措施，避免商业（非线网）项目经营风险扩
大化。
第十六条 经营费用收取
（一）开展商业（非线网）项目的经营费用收取工作时，应
按合同约定向承租方发送租金、物业及能源等费用收缴通知单，
要求承租方按时缴费。
— 10 —
（二）按照公司《应收款项管理办法》建立蓝色、黄色、红
色三级应收款项处置机制，有效控制应收账款风险。对于不同级
别的处置要求，物业服务中心要采取相应的催收、法律诉讼等措
施，避免造成公司经济损失。
第十七条 退场管理
收到承租方提交的退场申请后，应组织承租方开展商业（非
线网）项目退场工作，工作内容包括双方确认商业（非线网）项
目退场时间、场地现状、水电表读数、设施设备状态、建设资料、
工程技术资料、设备资料、钥匙清点等，并按照公司《合同管理
制度》办理合同结算工作。
第十八条 运营评价
项目合同结束后，需对项目运营全流程进行复盘，对照招商
方案等决策资料，结合市场行情对项目运营结果进行分析，对收
入或利润率未达到最终决策的经营方案目标值的实行“一项目一
评价”，按照公司《经营管理制度》编制《经营项目后评价报告》。
第六章 安全管理
第十九条 基本职责
商业（非线网）经营项目实行安全分级管理模式，分别由资
源公司安全管理人员、项目所属物业服务中心人员和承租方人员
三个层级逐级开展。物业服务中心作为资源公司商业（非线网）
经营项目的安全管理责任主体，应压实承租方的安全责任，组织
承租方建立健全商业（非线网）安全管理体系，明确安全管理责
— 11 —
任界面，定期召开安全会议。监督承租方开展安全培训及演练，
加强安全宣传，及时进行事故事件应急救援和信息上报。
第二十条 设施设备安全
物业服务中心负责监督承租方的商业设施设备安全管理，签
订监管协议，定期对设施设备进行维护和检查、评价设施设备运
行状态，确保商业设施设备安全稳定运行。
第二十一条 施工安全
（一）施工管理体系。物业服务中心应根据业务范围监督承
租方购买相关保险，建立施工管理制度、应急预案、管控措施等。
（二）现场安全监管。物业服务中心应监督承租方指定人员
进行施工作业现场监管，监管内容包括作业前的安全技术交底、
机具状态、作业流程、人身防护、警示标志等。
（三）安全巡查。物业服务中心应开展施工现场巡查，巡查
管理内容包含施工质量检查、施工进度检查、用电安全、消防安
全、违章施工等情况，发现安全质量问题，监督承租方及时整改。
第二十二条 经营安全
（一）经营安全巡查。物业服务中心进行商业（非线网）业
务经营安全情况巡查。巡查内容包括但不限于违章占用情况、用
电规范、线路布置、承租方日常自查情况、设施设备运行情况、
消防安全隐患、人员形象、环境卫生及经营过程中不安全因素等，
同步监督承租方做好经营安全自查自纠工作。
（二）隐患排查整治。物业服务中心发现安全隐患，应通知
— 12 —
承租方立查立改，制定整改方案及措施，限期整改到位。并按照
“四不放过”的原则，录入问题库，跟踪闭环消缺，必要时可要求
承租方停业整改。
第二十三条 消防安全
（一）健全管理体系。物业服务中心应监督承租方建立物业
消防安全管理体系，配备专（兼）职管理人员。
（二）日常消防管理。物业服务中心应监督承租方组织从业
人员开展年度消防安全教育培训演练。每月开展消防安全隐患排
查，及时消除火灾隐患。
（三）动火作业管理。一级动火作业由物业服务中心提报方
案，公司安全管理部门负责审批。二、三级动火作业由物业服务
中心负责审批，并组织承租方签订消防安全责任书。
（四）预案及演练管理。物业服务中心牵头建立商业（非线
网）经营场所灭火及应急疏散预案，每半年组织开展 1 次消防演
练。
（五）消防档案管理。物业服务中心应监督承租方建立健全
商业（非线网）经营场所消防档案，由专人负责管理。消防档案
涉及的重要技术资料、图纸、审核手续、法律文书等应永久保存。
第二十四条 有限空间安全管理
（一）日常安全管理。物业服务中心应结合商业（非线网）
项目经营情况，监督承租方确定商业场所有限空间的数量、位置
以及致险因素，建立有限空间管理台账，设置安全警示标志，每
— 13 —
年开展有限空间作业安全培训及演练。
（二）作业设备管理。物业服务中心应监督承租方及其有限
空间作业受托方配齐配全有限空间作业所需的通风、检测、照明、
通讯、应急救援等作业设备和个人防护用品，定期开展检测、维
护。
（三）作业流程管理。物业服务中心应监督承租方建立健全
物业有限空间作业审批、现场安全管理等安全操作规程，严格按
照“先通风、再检测、后作业”原则开展作业，遇突发事故，严
禁强行施救、盲目施救。
第二十五条 意识形态管理
常态化开展意识形态管理工作。物业服务中心及时了解承租
方及其从业人员思想动态，开展“四乱”（乱写、乱画、乱贴、
乱放）行为治理，营造良好的商业经营环境和氛围。
第七章 资产管理
第二十六条 资产盘点
物业服务中心应根据公司《资产管理制度》规定的周期和计
划，对商业（非线网）项目资产进行定期盘点，并在合同开始和
结束时进行专项盘点。盘点工作应详细记录资产的名称、数量、
规格、位置等情况，并确保所有资产的变动都有相应的手续和审
批。
第二十七条 资产监管与维护
物业服务中心应定期检查商业（非线网）项目资产的使用状
— 14 —
态，特别是已租赁给承租方投入商业运营的相关设备、设施等，
确保资产使用安全合规，特别是与消防、电力、机械相关的设施，
必须定期检查是否存在老化、损坏、漏电等安全问题，确保及时
发现并处理潜在安全隐患。
第八章 质量投诉管理
第二十八条 投诉定义
质量投诉分为现场投诉和市政投诉。
（一）现场投诉：商家或顾客在商业现场通过口头、书面等
进行的投诉。
（二）市政投诉：商家或顾客通过成都市市长信箱、12345
热线等上级监管机构进行的投诉。
第二十九条 投诉处置程序
（一）现场投诉处置程序
1.在接收到商业（非线网）项目的现场投诉后，由物业服务
中心属地管理人员组织调查、回复工作。
2.若出现社会关注热点、敏感问题，可能引发负面舆论、具
有公关危机苗头倾向等较严重的投诉，或短时间内接到商业（非
线网）项目多宗同类投诉事件，物业服务中心按照公司《突发事
件信息报送管理规定》进行处置。
（二）市政投诉处置程序
物业服务中心应当建立市政投诉处置机制，在接收到公司党
群工作部派发的《网络理政派单回复单》后，根据投诉的性质和
— 15 —
内容进行分类处理。
第九章 附 则
第三十条 本制度未尽事宜，依照国家有关法律法规和政府
的相关文件、公司相关制度规定执行。
第三十一条 本制度由公司物业服务中心负责解释，本制度
与上级制度不一致的地方，以上级制度为准。
第三十二条 自发布之日起实施。
— 16 —
信息公开属性：不予公开
成都轨道资源经营管理有限公司办公室 2024 年 12 月 25 日印发