物业经营管理制度（试行）
（2024 版）
第一章 总 则
第一条 目的依据
为进一步健全成都轨道资源经营管理有限公司（以下简称“资源公司”或“公司”）物业业务管
理体系，规范物业经营管理，提升物业管理质效，保障公司物业经营和管理工作有序进行，根据
《成都轨道资源经营管理有限公司“三重一大”事项决策制度》《成都轨道资源经营管理有限公司
经营管理制度》等有关规定，结合公司实际，特制定本制度。
第二条 基本原则
（一）合规运营原则。严格遵守国家法律法规、政策规定，遵循集团公司招标采购“二十字原
则”，建立健全事前审批、事中控制、事后评价工作机制，确保业务持续稳健经营。
（二）品质管控原则。物业经营管理应树立品质管控意识，建立健全品质管控机制，提升项
目精细化管理、人性化服务水平，切实为业主和客户提供高品质服务。
（三）安全预防原则。坚持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，从源头上防范化解重大
安全风险。按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，建立
健全全员安全生产责任制。
（四）市场导向原则。物业经营管理应坚持对标行业市场，关注市场发展变化，对标市场服
务标准，不断提升经营质效。
（五）实时保障原则。车站、场段物业经营管理工作须围绕保障地铁运营展开，及时响应运
营属地管理各项要求，充分保障地铁运营平稳有序。
第三条 适用范围
本制度适用于资源公司作为经营主体的物业业务，下属单位（全资、控股公司、实际控制公
司）可参照本制度执行。
第二章 职能职责
第四条 管理主体
资源公司下设物业服务一中心、物业服务二中心、物业服务三中心（以下简称“物业服务中
心”），负责资源公司物业业务经营管理。
第五条 物业服务中心职责
（一）负责开展物业服务项目生产经营管理。
（二）负责制定物业业务发展规划，建立健全公司物业业务管理体系。
（三）负责物业业务拓展、招标采购实施及合同管理等相关工作。
（四）负责物业业务安全管控及服务品质提升。
（五）负责物业委外单位的日常管理及应急处置。
（六）负责业务范围内的资产管理、物资管理，包括申购、清查、盘点、使用维护、处置等。
第六条 公司其他部门、中心职责
公司其他相关部门、中心按其职责及公司有关要求协助开展公司物业业务经营管理相关工作。
第三章 业务分类
第七条 公司物业业务主要分为集团内业务和集团外业务。集团内业务是指集团及其下属单
位委托资源公司提供的物业服务业务；集团外业务是指公司依托轨道线网资源优势，对外开展的
物业经营业务。
第四章 业务内容
第八条 业务内容
根据物业服务内容，公司物业业务主要包括环境管理、客服管理、秩序管理、工程管理等基
础物业服务，以及增值服务、物业用房临时利用、土地管护等多元业务；根据物业业务范围，公
司物业业务主要包括线网车站物业、场段物业、商写物业、校园物业、商业物业以及其他用途物
业等。
第九条 基础业务管理
（一）环境管理
环境管理是指各物业服务项目根据合同约定的作业范围、作业标准及人员配置等对物业服务
区域内的环境进行全面管理和维护，为客户提供舒适、安全、卫生的环境，主要包括保洁管理、
绿化管理等业务内容。物业服务中心负责根据物业服务项目特点制定环境管理作业标准，编制物
业环境管理标准化操作手册，明确作业要求，监督管理委外单位依据合同约定执行作业内容，确
保作业效果。
（二）客服管理
客服管理是指各物业服务项目根据合同约定为业主单位提供客户来访接待、会务服务、客户
关系维护、诉求处理等服务，主要包括会务服务管理、客服服务管理等业务内容。物业服务中心
负责制定客户服务标准、客户服务流程、标准作业规范等，编制物业客服管理标准化操作手册，
指导管理委外单位执行服务内容，满足客户服务需求。
（三）工程管理
工程管理是指各物业服务项目根据合同约定对物业服务区域内的设备设施进行前介规划、施
工、运营和维护的全过程管理，确保设施设备正常运行。主要包括物业前介、施工管理、设备运
维管理等内容。物业服务中心负责制定工程管理标准、流程、规范，编制物业工程管理标准化操
作手册，严格按照规范督促指导委外单位做好工程管理。
（四）秩序管理
秩序管理是指对物业范围内的人员、车辆、物品等进行有序管理，包括对物业区域内的人员
出入、车辆停放、噪音控制、安全防范等进行规范和管理。物业服务中心负责编制物业秩序管理
标准化操作手册，严格按照规范督促指导委外单位做好秩序管理。
第十条 多元业务管理
多元业务主要指物业增值服务、物业用房临时利用，以及集团及其下属企业授权或委托的土
地管护业务，业务实施流程具体按公司经营管理有关制度执行。
（一）物业增值服务
物业增值服务是指在地铁场段、独立商业体内为业主单位提供便利服务的相关业务，旨在增
强业主单位对物业服务工作的满意度。
（二）物业用房临时利用
物业用房是指用作物业管理办公、工作人员值班以及存放工具材料等的用房。物业用房临时
利用是将物业用房以租赁形式出租给属地范围内的商户使用，收取临时利用费、水电费等相应费
用的经营活动，旨在为属地商户提供便利，增加经营收益。
（三）土地管护及临时利用
土地管护及临时利用是指对集团及其下属公司等委托看护、授权经营或临时利用的土地进行
现场看护和经营。看护土地移交原则上应在看护土地协议（合同）签订完成后实施，集团公司看
护土地移交应在集团公司资产管理专题会等相关决策会议通过后实施。物业服务中心负责编制物
业看护土地管理规范，明确移交要求及管护标准，严格做好土地管护工作。土地临时利用按照公
司经营管理及招商管理相关制度执行。
第十一条 市场化业务管理
市场化业务开展应坚持市场导向原则，选择有良好发展前景的、符合集团及公司战略规划的
物业业务。自主开展和对外承接的市场化业务实施流程，具体按公司经营管理有关制度执行；涉
及投资的项目，按公司投资有关制度执行。
第五章 安全管理
第十二条 基本职责
物业服务中心要严格落实安全主体责任，建立健全物业安全管理体系，按规定设立安全管理
机构，配备安全管理人员，明确安全管理责任界面，完善安全管理制度，定期组织召开安全会议，
组织安全培训及演练，加强安全宣传，及时组织开展事故事件应急救援和信息上报。
第十三条 委外人员安全管理
（一）一人一档管理。业务经营过程中，对委外人员建立一人一档并定期组织更新。一人一
档包括身份证复印件、无犯罪记录证明、健康证、上岗资格证、三级安全教育等内容。
（二）思想动态摸排。关注人员思想动态情况，定期组织委外人员谈心谈话，了解从业人员
思想动态，确保队伍安全稳定，谈心谈话原则上每月至少开展一次。
（三）人员日常监管。公司对委外人员的日常行为活动进行监管，包括员工行为规范、作业
标准、通勤安全等。
第十四条 防汛安全管理
（一）日常排查治理。定期清掏雨污管网、集水井，测试水泵，确保排水管网畅通、设备设
施运行正常；地下室、车库等低洼区域应设置挡水板、沙袋等防水措施。
（二）应急队伍建设。每年更新应急队伍人员信息，每年开展防汛安全教育培训不少于一次，
组织防汛应急演练不少于一次。
（三）防汛应急值守。汛期开展每日值班和雨情信息收集报送，生产经营场所需开展雨前排
查、雨中巡查和雨后核查。
第十五条 消防安全管理
（一）健全管理体系。根据业务实际建立物业消防安全管理体系，配备专（兼）职管理人员。
（二）日常消防管理。每年组织从业人员开展消防安全教育培训演练，增强消防安全意识和
防灾自救能力；每月开展消防安全隐患排查，及时消除火灾隐患。
（三）动火作业管理。一级动火作业由物业服务中心提报方案，公司安全管理部门负责审批；
二、三级动火作业由物业服务中心负责审批。
第十六条 施工作业安全管理
（一）施工管理体系。物业服务中心根据业务范围建立危险作业管理制度、应急预案及危险
作业审批机制，审批内容包括但不限于施工计划、施工方案、人员资质、风险辨识及管控措施等。
（二）委托发包管理。物业服务中心应对受托方的设备配置、教育培训、救援演练等情况核
查，签订安全协议，明确双方责任。
（三）现场安全监管。物业服务中心应指定人员对危险作业进行现场监管，监管内容包括机
具状态、作业流程、人身防护、警示标志等。
第十七条 有限空间安全管理
（一）日常安全管理。物业服务中心应结合生产经营情况，确定有限空间的数量、位置以及
致险因素，建立有限空间管理台账，设置安全警示标志，每年开展有限空间作业安全培训及演练。
（二）作业设备管理。物业服务中心或有限空间作业受托方应当配齐配全有限空间作业所需
的通风、检测、照明、通讯、应急救援等作业设备和个人防护用品，定期开展检测、维护。
（三）作业流程管理。物业服务中心应建立健全物业有限空间作业审批、现场安全管理等安
全操作规程，严格按照“先通风、再检测、后作业”原则开展作业，遇突发事故，严禁强行施救、
盲目施救。
第十八条 设施设备安全管理
物业服务中心负责物业设施设备安全管理，定期对设施设备进行维护和检查，定期对设施设
备进行状态评价，组织委外单位维保质量评价及验收，确保物业设施设备安全稳定运行，具体按
公司设施设备管理有关制度执行。
第十九条 意识形态和信访维稳管理
（一）意识形态管理。常态化开展意识形态管理工作，及时了解从业人员思想动态，掌握委
外单位、承租商户情况，开展“四乱”（乱写、乱画、乱贴、乱放）行为治理，保障物业服务工
作持续稳定。
（二）信访维稳管理。每月开展劳务人员工资发放情况摸排，发现隐患苗头，采取有效措施
化解矛盾风险。及时回复市长公开电话、市长信箱及官网等网络理政平台交办件，回应社会关切。
第六章 资产管理
第二十条 日常管理
业务经营管理过程中涉及到的资产，按权属分为自有资产、受托管理资产。自有资产管理主
要包括日常使用、巡检、维修维护、盘点等，具体按公司资产管理有关制度执行；受托管理资产
按合同要求执行。
第二十一条 资产处置
资产不再满足经营需要且在满足资产报废的条件下，由物业服务中心对资产进行处置，具体
按公司资产管理有关制度执行。
第二十二条 物资管理
物业物资主要是指物业经营管理过程中用于满足物业作业需求的物资，按用途主要分为保洁
类、绿化类、客服类、工程类、秩序类，按资产属性主要分为固定资产类、低值易耗类、常用耗
材类。
物业物资管理内容主要包括配置标准建立及实施、采购管理、出入库管理、盘点管理、物资
处置管理等，物业服务中心负责编制物业生产类物资管理实施规范，明确管理要求和标准，规范
物业生产物资管理。
第七章 质量评价管理
第二十三条 经营分析
物业服务中心建立经营评价机制，业务经营评价工作按公司经营管理相关制度执行。
第二十四条 服务满意度
服务满意度是衡量物业服务质量和业务绩效的重要指标。物业服务中心应根据项目实际以月
度、季度、年度为周期开展满意度调查，了解客户对物业服务的满意程度，找出不足之处并采取
相应措施改进服务质量。
第二十五条 履约考评
物业服务中心负责编制物业服务履约信誉考评办法，定期组织委外单位履约信誉考评，评估
供应商在合同履行、质量保证、服务水平、价格竞争力等方面的表现，及时发现和解决供应商存
在的问题，并与供应商共同提升服务质量和效率，实现互利共赢，保障物业管理服务的可持续发
展。
第二十六条 服务质量投诉处理
公司按照属地管理、分级负责、逐级受理、及时处置的原则建立投诉反馈机制，设立专门的
投诉受理渠道，根据投诉的性质和内容进行分类处理。
第二十七条 信息化管理
由信息系统管理部门牵头建设物业相关信息系统，包括技术分析、设计实施、验收移交等工
作。物业服务中心负责物业相关信息系统的业务需求提出和确认，并根据业务实际及发展变化向
市场策划部提出流程优化、功能升级等需求。
第二十八条 档案管理
物业经营管理过程中产生的管理类档案（文书档案）等，按照公司档案管理办法执行；公司
制度未作要求的，由物业服务中心自行制定物业档案管理规定并执行。
第八章 附 则
第二十九条 生效与效力
本制度自发布之日起实施，未尽事宜或与国家法律法规、上级制度不一致的，按照国家法律
法规、上级制度执行。
第三十条 解释条款
本制度由公司物业服务中心负责修订、解释。