— 1 —
成都轨道资源经营管理有限公司
成轨道资源制〔2025〕40 号
成都轨道资源经营管理有限公司
关于印发《广告经营管理办法》的通知
公司各部门、中心：
《广告经营管理办法》已经公司 2025 年第 41 次总经理办
公会审议通过，现印发你们，请遵照执行。原《广告经营管理
制度（试行）》（成轨道资源制〔2024〕4 号）同时废止。
特此通知。
成都轨道资源经营管理有限公司
2025年12月10日
— 2 —
成都轨道资源经营管理有限公司
广告经营管理办法
【制度摘要】
制度类别：经营管理类-业务管理类 制度级别：二级
制度编码：2 YG-2-2-20 发布日期：2025 年 12 月 10 日
编制部门（中心）：广告传媒中心
编 制 人：詹肇杰、林欣、陈十、马小萍
审批机构：2025 年第 41 次总经理办公会
内容概要：本办法是根据《中华人民共和国广告法》等法律法规相关规定，以及《成
都轨道资源经营管理有限公司“三重一大”事项决策制度》（成轨道资源制〔2025〕3
号）《成都轨道资源经营管理有限公司经营管理制度》（成轨道资源制〔2024〕32
号）等相关制度，结合实际制定的适用于公司广告经营管理的制度。本办法共分九章
三十七条，主要明确了广告经营管理分工及职责，规范了广告资产管理、广告业务拓
展、广告内容审查、广告运维管理、广告投诉管理和广告经营后评价相关执行要求。
本办法的颁布实施，将进一步规范和加强公司广告经营管理工作，全面提升广告经营
管理效率，有效防范广告业务风险，确保公司广告业务高质量可持续发展。
第一章 总 则
第一条 目的与依据
为规范成都轨道资源经营管理有限公司（以下简称“资源公
司”或“公司”）广告经营管理，有效开发利用地铁媒体广告，提
升地铁媒体广告价值，保证地铁广告经营和管理工作的有序进
行，根据《中华人民共和国广告法》及相关法律法规、《成都轨
道资源经营管理有限公司“三重一大”事项决策制度》（成轨道资
源制〔2025〕3 号）《成都轨道资源经营管理有限公司经营管理
制度》（成轨道资源制〔2024〕32 号）等有关规定，结合公司
实际，特制定本办法。
— 3 —
第二条 基本原则
（一）依法合规原则。广告经营管理应遵守国家法律法规和
相关政策、上级文件要求及行业规范等，依法开展广告资产管理、
广告经营管理、广告内容审查、广告运营管理等相关工作。
（二）专业管控原则。广告经营管理应根据各部门（中心）
的职能范围开展专业化管控工作，对管理过程进行指导、监督、
控制，促进广告业务高效运营及健康持续发展。
（三）风险防范原则。广告经营管理应注重建立市场、法律
等风险防范机制，建立健全事前审核把关、事中跟踪控制、事后
监督评估的工作机制。
（四）兼顾效益原则。广告经营管理应坚持高质量发展理念，
通过招大引强、稳健经营，提升资源配置效能，优化广告经营品
质，实现资产综合效益最优。
第三条 适用范围
本制度适用于资源公司作为经营主体的广告业务，下属单位
（全资、控股公司、实际控制公司）可参照本制度执行。
第四条 定义及分类
（一）地铁广告定义
地铁广告是指在地铁空间内面向地铁乘客进行宣传推广的
行为。常见的广告媒体载体及形式包括广告灯箱、贴类、路轨大
牌、导向标识、出入口梯牌、出入口梯楣、数字媒体（LED/LCD
类、多媒体屏蔽门、3D 包柱）、主题列车、列车看板、线网电
— 4 —
视 PIS 系统及语音播报、列车拉手、分布式会展、印刷品广告等，
不包括线网商铺及自助设备利用其门头或外立面用于自身品牌
宣传的情形。
（二）广告资产定义
广告资产是指为开展广告经营通过广告资源开发形成的实
物资产，主要分为自有资产和受权资产。
（三）广告经营业务分类
广告经营业务按照业务经营模式分为招商业务、自持业务和
市场化整合营销业务。
第二章 部门、中心职责
第五条 广告业务部门职责
（一）负责广告资产管理，牵头广告资源开发，做好广告资
产接收、盘点、维护、处置等工作。
（二）负责广告业务拓展，开展招商业务、自持业务、市场
化整合营销业务经营，以及公益广告发布管理。
（三）负责广告内容审查，完善内容审核机制，建立并更新
自身宣传画面库，做好内容审核工作。
（四）负责广告运维管理，优化媒体运维服务体系，规范服
务流程，监督广告经营单位实施运维服务。
（五）负责广告投诉管理，严格按照“网络理政群众诉求通
知单”或舆情处理要求执行，做好广告投诉处理。
— 5 —
（六）负责广告经营项目后评价，及时开展经营项目后评价
工作；提出需求并推动实现广告经营信息化管理；做好广告业务
档案管理。
第六条 党群宣传部门职责
（一）指导广告业务部门建立自身宣传画面库，并做好公益
广告计划统筹、画面审核、归口管理。
（二）指导广告业务部门在重要时段联合审核广告上刊内
容。
（三）负责对自持资源广告的意识形态及舆情风险方面的审
核。
（四）负责规划并确认重要时段的具体时间及分类。
第七条 其他相关部门（中心）按其职责开展相关工作。
第三章 广告资产管理
第八条 广告资源开发
广告资源开发应遵循“无策划不规划、无规划不设计、无设
计不实施”的原则。广告业务部门根据需求牵头广告资源开发前
置研究，对广告媒体类型、技术标准、点位布置等提出需求建议。
因新线建设需要进行广告开发前置研究的，规划设计部门（四前
置办公室）根据建设需求会同相关单位形成相关建筑设计、采购
合同技术手册等文件；因互联互通需要进行广告开发前置研究
的，空间开发中心根据需求建议牵头在项目相关协议中进行约
— 6 —
定；因新建商业空间开发需要进行相关广告开发前置研究的，需
报商业运营部门研究，并在项目相关协议中进行约定；广告业务
部门跟踪审查广告资源开发相关需求的最终落地情况。
第九条 广告资产接收
受权资产接收原则上由公司资产经营部门负责牵头，广告业
务部门按照资产移交方案开展资产情况核实、督促整改、问题消
缺等工作，审核资产录入信息，按要求完成预组资，清点验收移
交资产，按公司制度规定填报《资产移交表》，完成资产移交。
自有资产由广告业务部门牵头完成资产验收及登记后，纳入
地铁媒体广告资产管理。广告经营单位移交资产应符合公司发展
规划及生产、经营需要，广告业务部门研究后按相关资产新增方
式完成资产接收。
第十条 广告资产盘点
广告资产盘点是指对广告资产进行实物盘点与核查，核查管
理台账与实物实际是否相符，一般分为日常盘点、定期盘点和专
项盘点。日常盘点由广告业务部门负责，原则上按每季度不低于
25%的数量对平面媒体盘点，日常盘点后需保留盘点记录，更新
广告资产相关台账；定期盘点为年度盘点，由公司资产经营部门
统一组织，广告业务部门具体实施；专项盘点根据国家专项工作、
上级机关要求或者工作需要开展。盘点差异处理按照公司《资产
管理制度》执行。
第十一条 广告资产拆除与还建
— 7 —
因新线建设、市政建设等原因须拆除受权资产的，广告业务
部门负责对拆除实施单位编制的改造方案进行审核，审核结果经
广告业务部门分管领导审批同意后提交拆除实施单位并报公司
资产经营部门备案。广告业务部门负责与经营单位沟通媒体点位
变化情况，协调拆除资产存放地点，落实资产搬迁条件，如需还
建应配合进行还建，及时更新资产台账，做好拆除资产的保管和
后续处置工作，已拆除资产按照一年一次开展巡查；其他原因须
拆除广告资产的，具体按照公司《资产管理制度》执行。
第十二条 广告资产处置
按照国有资产管理相关规定，地铁媒体广告资产可采用有偿
转让、无偿划转、对外捐赠等方式进行资产处置。广告资产不再
满足经营需要、且在满足资产报废条件情况下可申请报废，报废
资产须进行技术鉴定，应按公司要求组织鉴定组进行技术鉴定后
提出报废申请。责任事故导致的广告资产报废，还应先完成责任
追究。广告传媒中心牵头广告资产处置事宜，具体应按照公司《资
产管理制度》执行。
第十三条 广告资产日常维护
地铁媒体广告资产日常维护包括但不限于巡检、维修维护、
清洁等，具体按照本制度第六章广告运维管理相关要求执行。
第四章 广告业务拓展
第十四条 广告业务经营方式
— 8 —
广告招商业务的经营方式包括租赁、委托运营、投资等。广
告自持业务的经营方式包括直接受托、市场化承接等。广告市场
化整合营销业务常用的经营方式包括投标、竞争性磋商、比选等。
具体应按照公司《经营管理制度》执行。
第十五条 广告招商业务管理
广告招商业务指公司将拥有所有权和经营权的地铁媒体广
告资产，通过租赁、委托运营、投资等方式，从品牌知名度、运
营能力、口碑信用等方面择优招引承租方、受托方、合作方的广
告经营行为，具体应按照公司《“三重一大”事项决策制度》《投
资管理制度》《经营管理制度》《采购管理制度》《资产招商管
理办法》等相关制度执行。
第十六条 广告自持业务管理
广告自持业务是指依托地铁媒体广告资产开展的广告自持
资源销售业务。
经营项目流程为项目立项→资产评估→制定经营方案（含价
格机制、销售政策）→签订业务合同。具体按照公司《经营管理
制度》执行。
第十七条 广告市场化整合营销业务管理
广告市场化整合营销业务是指以市场需求为导向，通过整合
多种营销工具、传播渠道和资源，以实现品牌传播、用户触达和
销售转化的全链路营销服务。
经营项目流程为项目立项→制定经营方案（购销业务价格机
— 9 —
制）→制定采购方案→与合作单位签订采购框架→开展业务及合
同签订。具体按照公司《经营管理制度》《采购管理制度》执行。
第十八条 广告业务合同管理
广告招商业务在编制合同文件时，应结合项目实际情况，遵
循市场规律，设置科学合理的合同条款。
（一）转租、分租管理
严格规范转租、分租行为，要求广告经营单位不得擅自转租、
分租，在编制合同文件时应设置相关条款，明确违约责任。如广
告经营单位确因特殊情况需要转租、分租的，应由广告经营单位
提出书面申请，广告业务部门编制转租、分租方案并按原招租方
案审批流程报批，转租、分租方案经公司审批通过后方可开展转
租、分租，且转租、分租期限不得超过广告经营单位原租赁合同
剩余期限。具体按照公司《资产招商管理办法》执行。
（二）租后管理
1.广告经营单位管理
广告招商业务应按照公司相关制度建立经营监控台账，常态
化监测广告经营单位经营状况，每季度组织开展一次全面经营风
险排查。对发现的重大风险隐患，须第一时间预警，并严格依据
合同约定及公司相关制度，及时采取应对措施。
2.租赁资产管理
广告招商业务至少每 6 个月开展一次专项排查，查阅广告经
营单位的广告销售记录、上下刊记录、内容审核记录等。每 3 个
— 10 —
月开展一次租赁资产专项检查，重点关注广告租赁资产数量及使
用状况，包括不限于广告设备改造、拆除、施工遮挡情况等，每
季度抽查 25%，年度覆盖 100%。在专项排查及租赁资产检查中，
如发现广告经营单位有擅自转租、分租、改造、改变租赁资产用
途的情况，按照合同约定执行。
3.招商项目接续管理
招商合同如有设置续租条款，应按合同约定开展续租事宜，
招商合同无续租条款或广告经营单位无续租意向，应启动重新招
商。重新招商时广告业务部门应在项目到期 6 个月前开展市场摸
底、资产评估、范本拟定或修订、内部决策审批等工作，若在招
租合同终止前未招商成功，将同步在招商过渡期内开展广告自持
资源销售业务。
（三）续租管理
广告经营单位有续租意向且经营期内无违约行为的，广告业
务部门在招商合同届满前 9 个月启动续租工作，对拟续租资产的
租赁价值进行评估，编制续租方案及续租合同条款，待广告经营
单位根据合同提出书面续租申请，广告业务部门按原招租方案审
批权限报相关决策会议审批后，可与广告经营单位续租。续租期
限不得超过原合同租赁期限。具体按照公司《资产招商管理办法》
执行。
广告自持业务原则上应使用公司标准合同范本，以招投标等
市场化方式承接的项目除外。
— 11 —
广告经营业务应按照合同条款执行，及时识别并发现合同履
行风险，按照合同约定及公司有关制度规定做出应对措施。发现
重大风险事项可能影响合同履行、引起纠纷争议的，应及时预警
和采取有效措施，避免损失扩大。
第十九条 内部委托管理
广告业务经营过程中如涉及内部委托的，按照内部委托协议
开展工作。
第二十条 公益广告管理
公益广告是指促进社会主义核心价值观建设，传播先进文
化，树立正风正气，倡导良好道德风尚，维护国家和社会公共利
益的非营利性广告。
公益广告分为Ⅰ类公益广告和Ⅱ类公益广告，其中Ⅰ类公益广
告由市委宣传部及上级主管单位统一安排发布，并经集团公司相
关归口管理部门统一派发的广告；或由集团公司及公司公益广告
归口部门认定，展示轨道交通形象的宣传，收费标准不低于广告
服务费执行底价；除上述情况外的公益广告宣传需求为Ⅱ类公益
广告，可参照广告销售价格收取一定比例发布费与服务费。
如公益广告发布需占用既售广告点位和时段，按公益广告类
别收取费用外，还须按该广告点位或时段的商业广告标准加收费
用。
第五章 广告内容审核
— 12 —
第二十一条 审核原则
严格依据《中华人民共和国广告法》《中华人民共和国反不
正当竞争法》《中华人民共和国知识产权法》《互联网广告管理
办法》等法律法规，对地铁广告内容实施全覆盖审核。确保广告
内容真实、合法、有效，符合社会主义精神文明建设要求，杜绝
虚假宣传、不正当竞争及侵权行为。广告发布内容审查应严格按
照广告发布审核机制及要求执行，当广告发布内容无法确保其真
实性、合法性时，应立即停止发布。
第二十二条 审核工作机制
广告内容审核实行分级分类审核机制，并由广告业务部门制
定相关工作细则。
（一）分级审核
分级审核包括重要时段和日常时段。重要时段指重大节假
日、大型活动举办期及重大事件发生或纪念日等重要节点，根据
重要性提前 3-14 天提级审核；除此以外实行日常时段审核。
（二）分类审核
1.招商资源广告
日常时段的招商资源广告经一审、二审后由广告业务部门负
责人审核；重要时段的招商资源广告经一二三审及公司法务给予
风险评估后，提级至广告业务部门分管领导复审。
2.自持资源广告
日常时段的自持资源广告经一审、二审后由广告业务部门负
— 13 —
责人和党群宣传部门负责人审核；重要时段的自持资源广告经一
二三审及公司法务给予风险评估后，提级至党群宣传部门分管领
导复审。
3.公益广告：与自持资源广告审核方式一致。
广告业务部门牵头制定相关审核流程，联合党群宣传部门、
公司法务等相关力量，建立公司广告内容审核组，组织内容审核
工作，确保广告内容全程合规。
第二十三条 广告审核要求
广告审查员应当定期参加广告法律法规及广告业务培训，取
得证书后履行审查职责。广告审核流程包括资料准备→一审→二
审→三审→四审（如需）。审查过程中的任何两个环节不能同时
由一人担任。
一审负责按照《中华人民共和国广告法》及其相关法律法规
要求核查广告内容证明材料的资质及主体资料完整。
二审负责查验广告证明文件真实合法性，对一审进行复审。
三审负责对一审、二审意见进行复核，主要对意识形态方面
进行把握与审核。
四审负责针对重要时段需要复核的情况进行提级审核。
第二十四条 自身宣传画面库
广告业务部门为自身宣传画面库的归口管理部门。原则上省
市公益宣传、集团公司及下属单位自身宣传的广告画面可入库，
经审核后每季度更新一次，用于空刊时广告画面替换上刊。
— 14 —
第六章 广告运维管理
第二十五条 广告运维安全管理责任
招商业务合同约定广告经营单位负责广告运维管理的，由其
具体承担现场安全管理责任。广告业务部门应监督广告经营单位
做好广告运维安全管理，具体应按照公司《安全生产责任制》《施
工安全管理办法》《供应商履约评价管理办法》等相关制度执行。
第二十六条 广告制作、上下刊服务
广告业务部门负责广告制作、上下刊服务管理。主要负责审
核发布方案、施工方案、施工计划以及制定广告上下刊、考核等
标准，监督考核作业人员严格执行本制度及车站（车场）的管理
要求。
（一）广告制作、上下刊服务要求
广告制作、上下刊服务应遵循及时、安全、整洁、美观的原
则。平面媒体广告画面制作需按照广告画面服务委托单要求执
行，材料须符合国家法律法规要求的轨道交通行业防火安全要
求，如国家相关政策调整则相应调整。上下刊作业须按广告画面
服务委托单或相关要求执行。
（二）广告经营单位自行开展的平面媒体上下刊流程
广告经营单位应先完成广告内容审核，通过成都地铁线网施
工调度管理系统提交上下刊作业计划至广告业务部门，广告业务
部门按照《线网施工检修管理规则》规定完成施工请点审批后，
由广告经营单位实施上下刊，上下刊施工应严格按照广告上下刊
— 15 —
标准及流程执行，广告业务部门负责做好监督与考核。
（三）公司负责实施的平面媒体上下刊流程
资料准备→订单核查→制作/施工请点/上下刊作业→上下刊
反馈。
1.资料准备：包括但不限于广告刊发订单、广告画面服务委
托单、广告内容审查资料、广告画面制作资料。
2.订单核查：广告业务部门接到广告画面服务委托单及相关
资料后，确认委托单信息，经相关负责人审批后，发送广告画面
服务委托单至制作、上下刊施工单位执行。
3.制作/施工请点/上下刊作业：广告业务部门负责根据订单
协调制作、上下刊施工单位完成广告画面制作、施工请点、上下
刊作业。
4.上下刊反馈：上下刊施工单位收集汇总上下刊作业照片、
施工视频、作业台账等信息反馈广告业务部门备案。
（四）数字媒体（不含 PIS 系统）上下刊流程
广告发布方提交订单（包含画面内容、资料）→广告业务部
门审核画面（参考广告内容审核流程）→广告发布方提报施工计
划→广告业务部门审核计划→上下刊作业。
广告业务部门应监督广告经营单位做好数字媒体播控的安
全管理，确保信息安全符合国家网络安全及相关法规要求。具体
上下刊要求及应急处理应按照广告上下刊标准及流程执行。
（五）线网地铁电视（PIS 系统）上下刊流程
— 16 —
广告发布方提交素材（包含视频素材、PIS 内容审查表）→
广告业务部门审核素材→广告经营单位确认编播表→广告业务
部门进行内容发布→广告业务部门进行发布反馈。
视频素材审核包括画面内容审核和技术审核，画面内容审核
按广告内容审核流程及要求实施；技术审核包括视频格式、分辨
率、比特率、响度大小等技术参数的审核。
（六）语音播报广告上下刊流程
广告发布方提交素材（包含语音素材及清单）→广告业务部
门审核素材→广告业务部门协调运营公司进行内容发布。
语音素材审核包括语音清单内容审核和音频审核，语音清单
内容审核按广告内容审核流程及要求实施；音频审核包括音频格
式、响度大小、音频与清单内容一致性等技术参数的审核。
第二十七条 广告媒体巡检要求
招商业务合同约定由广告经营单位负责媒体巡检的，广告业
务部门负责督促其按合同约定完成巡检，并做好巡检台账管理。
原则上平面媒体每两月完成一次全覆盖巡检，巡检需对设备的机
械构件、电器元器件、专用配电箱等进行检查，必要时应打开灯
箱检查；数字媒体每日完成一次全覆盖巡检，巡检需对刊播内容、
设备运行状态等进行检查；地铁电视（PIS 系统）按月均完成 10%
列车数量开展巡检、每年完成一次全覆盖巡检，巡检需对节目内
容、播放状态等进行检查；若广告媒体状态发生变化，可结合实
际需要进行调整。
— 17 —
第二十八条 广告媒体维修维护要求
招商业务合同约定由广告经营单位负责媒体维修维护的，广
告业务部门负责督促其按合同约定实施维修维护，其中广告业务
部门负责平面媒体主体结构维修，广告经营单位负责经营范围内
数字媒体维修、平面广告媒体设备易损易耗部分及因经营单位原
因导致的平面媒体主体结构故障维修。广告业务部门应制定广告
媒体维修管理实施规范，并按照规范要求组织及时开展维修工
作，保障媒体正常经营。
第二十九条 广告媒体清洁要求
广告业务部门负责管理经营单位落实清洁工作。日常清洁可
与上下刊作业同步进行，出现脏污、褶皱立即处理；日常清洁无
效的，应当进行深度清洁，以确保经营效果。
第七章 广告投诉管理
第三十条 投诉管理要求
投诉回复时间按照“网络理政群众诉求通知单”或舆情处理
要求执行。投诉处理时应遵循“快速响应原则”和“首次解决原
则”，保持态度友好和善、客观公正、内容积极向上，避免引起
重复投诉或升级投诉。
第三十一条 广告投诉处理流程
党群宣传部门发起“网络理政群众诉求通知单”流程→广告
业务部门接收→了解投诉问题并分析原因→完成电话回复→系
— 18 —
统填报投诉办理结果→完成投诉办结审批。
第八章 广告经营后评价
第三十二条 广告经营方案评价
广告业务部门应建立并定期更新广告经营项目管控台账（见
附件 2），按月将台账和经营方案相关资料报资产经营部门备案。
项目终了 1 个月内，广告业务部门应及时对未达标项目、抽评项
目完成自评（见附件 3），并积极配合相关部门完成项目复评，
通过对照经营方案等决策资料，对项目经营执行结果进行差异分
析，总结经验教训，在后续广告业务经营方案制定时，提高项目
执行收益测算的准确性，确保经营项目规范有序、良性经营，不
断提高经营项目综合效益。具体按照公司《经营管理制度》执行。
第三十三条 广告经营信息化管理
广告业务部门负责提出并确认需求，公司技术信息部实施广
告经营信息化建设，通过信息化数据收集、数据分析、数据应用
实现广告管理的精细化、客观化、数据化。
第三十四条 广告业务档案管理
广告经营业务开展过程中产生的管理类档案（文书档案）、
基建档案、设备档案、维保档案、实物档案、声像档案和电子档
案等，广告业务部门应按照公司《档案管理办法》执行。
第九章 附 则
第三十五条 本制度自发布之日起实施。原《广告经营管理
— 19 —
制度（试行）》（成轨道资源制〔2024〕4 号）同时废止。
第三十六条 本制度由公司广告传媒中心负责解释。
第三十七条 本制度未尽事宜，依照国家有关法律法规和政
府相关文件、公司相关制度规定执行。本制度与上级单位相关规
定存在冲突的，以上级单位规定为准。
附件：1.广告制作、上下刊标准及流程
2.广告经营项目管控台账
3.经营项目后评价编写大纲
— 20 —
附件 1
成都轨道资源经营管理有限公司
广告制作、上下刊标准及流程
一、平面媒体上下刊耗材及制作要求
1.灯箱、贴类广告燃烧性能须不低于 B1 级，同时须满足
《线网施工检修管理规则》要求，若国家相关政策调整则相应
调整。
2.发布贴类广告时，广告画布所使用的背胶须满足易于粘贴
和拆除。
3.广告画面打印精度不低于 720*1440dpi。
4.覆膜完整覆盖画面，平整无气泡。
5.覆膜时压膜均匀、无褶皱等瑕疵。
6.剪裁时裁切边缘整齐。
7.未尽事宜按《线网施工检修管理规则》相关要求执行。
二、平面媒体上下刊施工作业流程及要求
1.施工作业流程
前期准备→请点→施工交底→施工作业→出清→销点→出
场→上下刊反馈。
2.施工作业要求
现场作业人员应严格遵守《线网施工管理规则》，严禁在车
站、车场大声喧哗、触碰作业以外的设施设备，禁止在非施工区
域内活动，施工过程中注意轻拿轻放，不碰伤设备及行人，并指
— 21 —
派专人现场看管。
（1）前期准备
施工负责人及作业人员在计划作业前至少 30 分钟到达车站
（或车场）现场，并携带齐全的上刊画面、工器具、上刊辅料、
证件等（包括登高证、施工证、电工证等）。
（2）请点
1）施工负责人在作业计划开始前 20 分钟，应详细填写施工
交底卡控表和安全作业告知书，并携带有效的施工负责人证向车
站车控室（或车场）进行请点，并向车站车控室（或车场）值班
员详细介绍施工内容，获得许可后办理请点手续。
2）车场施工时，施工负责人须向车场值班员特别说明，并
领取警示牌，若需要车场方面提供支持与配合，应及时向值班员
说明具体情况。车站施工时根据不同车站值班室具体要求开展施
工。
（3）施工交底
1）准备工作：在不影响车站（或车场）正常运营情况下，
做好准备工作（穿戴好防护用具，摆放好所需物料、工器具等）。
2）施工交底：施工负责人向所有作业人员交底作业内容和
安全注意事项等要求，并根据作业内容对人员进行分工，指定分
项作业负责人。
（4）施工作业
车站（或车场）值班员发出可以开始作业的指令后，在值班
— 22 —
员的引导下，施工负责人带队进入施工区域。轨行区作业人员必
须至少两人一组进行施工，且同一组人员禁止上下行分开作业。
1）作业定位
A.核对作业点位、上下刊内容。墙贴等须检查上画区域的环
境状态，将上刊画面摆放于点位附近，并保证不被踩踏或弄脏，
做好上画准备（上刊前对墙面、柱体拍照确认是否有损伤，如有
及时向车站报备）。
B.核对上画内容。确认媒体编号、MR 尺寸、上下刊订单文
件、所带画面四项内容全部相符。
C.检查光源系统，保证电源开关和传动系统均能正常工作。
若发现非易损件及结构性损坏须立即通知中心安全岗人员，并现
场采取相应手段，确保设备安全性。
2）拆卸旧画面
A.根据施工要求搭建作业脚手架或绝缘梯，所有物品与带电
体保持规程间隔距离，保证所有安全防护措施到位。
B.检查媒体及周边的施工环境，包括墙面砖稳固情况等，确
认安全后方可打开灯箱。其中，上锁配件、插销等固定物件放入
指定的随身工具包中。
C.规范打开媒体设备设施，不得野蛮作业损坏广告媒体，如
墙面、墙体或玻璃。
D.拆下旧画面，并妥善放置。其中，列车看板必须先拆除旧
画面再上新画面，不能重叠老旧画面。
— 23 —
E.做好上下刊媒体的清洁工作，不得留残胶污迹，如有则当
场清理，除胶不能损坏广告媒体，如玻璃或墙体。
3）上新画面
A.凡是需接触地面进行拼接、贴胶、拆剪的画面须在预先准
备好的铺垫物上作业，不得直接将画面置于地上。
B.画面粘贴平整，无镂空、无气泡、无折痕、不起皱、不漏
光，接口封边良好，牢固、不翘边，角度准确、上下不错位。
C.盖好面板，确认安全稳固。原拆卸的螺丝、螺帽、扣锁插
销等固定物须全部恢复原位，灯箱上锁后加紧加牢，发现上述数
量缺少须查找补全。
4）检查确认
作业人员对上下画的准确性、上画工艺质量、卫生状况、媒
体结构的安全、光源运行情况等进行再次检查，确认完全符合要
求。
5）拍照留存
作业人员对上下画点位及时使用水印相机拍照留存，照片内
容须显示媒体位置、编号、画面内容、灯箱锁扣状态等。
6）清场前复查
施工负责人复核检查上画灯箱的锁扣完成上锁，检查灯箱或
上画物体无安全隐患，确保媒体安全。
（5）施工出清
1）作业人员将旧画面、施工残留物、工具、材料等物品全
— 24 —
面清理出场。
2）作业人员清理完后，施工负责人再次对施工现场进行全
面清查复检，确认无任何残留物，同时对作业区域内的设备状态、
锁闭情况使用水印相机拍摄视频，确认安全。
3）施工负责人最后出场并撤除防护装置。
（6）销点
施工负责人在车站车控室（或车场）处申请销点，双方确认
无异议后进行销点。
（7）出场
所有作业人员带好全部物料、工具后，申请开门出场，按流
程路线撤离，同时，换下来的旧画面须妥善处理。
（8）上下刊反馈
经营单位及施工单位收集汇总上下刊作业照片、施工视频、
作业台账等信息原则上于次日 15:00 前反馈中心备案，若中心需
要及时反馈相应照片或视频，经营单位及施工单位须立即反馈。
— 25 —
上下刊施工作业流程图
三、数字媒体上下刊流程及要求
1.数字媒体上下刊流程
发布单位提交订单（包含画面内容、资料）→中心审核画面
（参考广告内容审核流程）→发布单位提报施工计划→中心审核
计划→上下刊作业
2.数字媒体上下刊施工计划流程及要求
参考平面媒体施工计划流程及要求。
3.数字媒体设备管理要求
发布单位自行负责数字媒体播控的，须承担设备、配电箱、

— 26 —
设备钥匙、网络安全和舆情等管理责任，确保信息安全符合国家
网络安全及相关法规要求。
4.数字媒体线上上下刊管理要求
发布单位使用线上上下刊管理的，其上下刊系统服务器和终
端设备系统等级保护均要求为三级及以上，系统均不连接互联
网，终端设备的 WIFI、蓝牙等外部连接功能均关闭。
5.数字媒体线下上下刊要求
发布单位未使用网络发布广告的，须指定专人使用指纹加密
U 盘发布广告。
6.应急处理
如遇突发应急故障，数字媒体和新型媒体设备须在 5 分钟内
关停，发布单位维修人员须 30 分钟内到达现场进行处置，并落
实整改措施。
四、线网 PIS 电视上下刊流程及要求
1.素材接收。经营单位将经过其内部审核通过的视频素材及
《PIS 内容审查表》发送至 PIS 审核群。
2.素材审核。中心经办人员对素材进行审核，审核包括画面
内容审核和技术审核，画面内容审核按《广告内容审核流程》要
求实施；技术审核包括视频格式、分辨率、比特率、响度大小等
技术参数的审核。同时，中心经办人员对经营单位提供的素材进
行备案存档。
3.编播表确认。经营单位对播出素材进行初步编排形成编播
— 27 —
表后，中心经办人员在编播表内加入轨道公益类节目及宣传片编
播信息，并由经营单位对编播表进行最终确认。
4.内容发布。中心经办人员对审核通过的素材按照编播单进
行发布。
5.发布反馈。发布完成后，中心经办人员在录播系统中将已
发布内容截图并反馈经营单位。
线网 PIS 电视上下刊流程图
五、语音上下刊流程
1.素材接收。经营单位将经过其内部审核通过的语音素材及
清单发送至语音审核群。
2.素材审核。中心经办人员对素材进行审核，审核包括语音
— 28 —
清单内容审核和音频审核，语音清单内容审核按《广告内容审核
流程》要求实施；音频审核包括音频格式、响度大小、音频与清
单内容一致性等技术参数的审核。同时，中心经办人员对经营单
位提供的素材进行备案存档。
3.内容发布。中心经办人员对审核通过的素材发送至运营公
司审查发布。
语音上下刊流程图

— 29 —
附件 2
成都轨道资源经营管理有限公司
广告经营项目管控台账
( 金 额 单 位 ： 万 元 )
序
号
业务
中心
业务
分类
项目
名称
项目负
责人
项目
期限
立项
时间
决策
程序
方案情况 合同签约情况 执行情况 项目
进展 备注收入 成本 利润 利润率 合同
名称
合同
编号
合同经
办人
收入 成本 利润 利润率
1
2
3
4
5
……
备注： 台账模板根据需要实时动态更新。
— 30 —
附件 3
经营项目后评价编写大纲（参考）
一、概况
主要包括项目名称、经营方式和内容、经营周期及经济效益
评价等。
二、项目实施过程评价
（一）项目前期决策：包括项目立项、经营方案决策程序的
合规性。
（二）项目实施准备：包括采购招投标、收支合同签订情况
及程序合规性。
（三）项目实施：包括项目合同执行、进度控制、成本控制、
客服维护、应收款项管理等。
三、项目实施效果评价
（一）项目经济效益评价：对照经营方案评价收入达成情况、
成本控制情况、利润达成情况等。
（二）项目经营管理评价：包括管理体制与监控、组织结构
与效率、规章制度与程序、人员结构与能力等。
四、其它内容评价
包括上级单位要求或企业根据实际情况需要增加的其它评
价内容等。
五、存在的主要问题
— 31 —
主要从项目的决策、经营过程、效益效果、管理等方面全面
客观描述。
六、经验教训与结论
从项目实施过程的回顾与总结、项目效果和效益的评价、项
目的目标实现程度等几个方面进行综合分析，总结归纳项目经营
的主要经验、教训与结论。
七、对策和建议
针对项目存在的主要问题，结合经验教训，提出相应的对策
和建议。
信息公开属性：不予公开
成都轨道资源经营管理有限公司办公室 2025 年 12 月 10 日印发