— 1 —
成都轨道资源经营管理有限公司
成轨道资源制〔2025〕2 号
成都轨道资源经营管理有限公司
关于印发《空间开发业务管理制度（试行）》
的通知
公司各部门（单位）：
《空间开发业务管理制度（试行）》已经资源公司2024年第
37次总经理办公会审议通过，现印发你们，请遵照执行。
特此通知。
成都轨道资源经营管理有限公司
2025年1月8日
— 2 —
成都轨道资源经营管理有限公司
空间开发业务管理制度（试行）
【制度摘要】
制度类别：经营管理类-空间开发类 制度级别：二级
制度编码：2GC-2-1-06 发布日期：2025 年 1 月 8 日
编制单位：空间开发中心
编制人：戴莎 唐光诚 杨珂 钟光忠 彭源
审批机构：公司 2024 年第 37 次总经理办公会
内容概要：《空间开发业务管理制度（试行）》是依据集团公司《轨道交通地下空间
开发利用管理办法》等相关制度，结合实际制定的适用于公司空间开发业务管理的制
度。本制度共分七章十四条，明确了空间开发业务管理分工及职责，规范了空间开发
业务相关执行要求。本制度的颁布实施，目的在于进一步规范公司空间开发业务管理
工作，提升空间开发管理效率，防范空间开发业务风险，保障公司空间开发业务高质
量可持续发展。
第一章 总 则
第一条 目的与依据
为规范空间开发业务管理，明确管理职责和流程，确保业务
高效、有序进行，结合公司实际情况，根据集团公司《轨道交通
地下空间开发利用管理办法》等有关制度规定，制定本制度。
第二条 适用范围
本制度适用于成都轨道资源经营管理有限公司的空间开发
业务。
第三条 分类及定义
空间开发业务分为车站空间更新开发、车站微型 TOD 开发、
车站衔接管理三类。
— 3 —
（一）车站空间更新开发
车站空间更新开发指对集团公司已运营线路车站空间资源
及与新线同步建设预留的共享可变空间，根据公司资源开发需
求，实施经营性改造，形成优质可经营空间资源。
（二）车站微型 TOD 开发
车站微型 TOD 开发指基于 TOD 综合开发理念，将 TOD 综合
开发工作安排、工作机制植入到站点商业开发中，结合社区商业
建设，深挖站点经济潜力，在地铁站出入口、风亭、无障碍电梯、
冷却塔等附属设施、夹层、配线等空间，实施开发建设，形成优
质可经营空间资源。
（三）车站衔接管理
车站衔接管理指为了完善城市慢行体系、优化营商环境，推
动车站和周边物业互联互通，开展衔接技术论证、衔接方案审查、
衔接工程建设、验收及形成资产，实现衔接工程开通等全过程的
管理工作。
第二章 职能职责
第四条 空间开发中心职责
（一）负责车站空间更新开发及车站微型 TOD 开发项目的
工程可行性研究、方案设计、报规报建、建设相关招采、建设管
理工作（包含既有资产拆除管理）及按要求组织工程项目竣工验
收。
（二）负责统筹车站衔接管理业务。
— 4 —
（三）负责牵头总工办（三前置办公室）、市场策划部（信
息管理部、数字经济孵化中心）等部门开展空间开发机会研究。
（四）统筹办理集团公司经营性地下空间资源产权登记与经
营相关许可手续。
第五条 财务管理部职责
（一）负责空间开发机会研究的财务分析与测算。
（二）参与公司投资项目前期谈判、可行性研究、尽职调查、
方案策划、项目实施及后评价等工作。
第六条 市场策划部（信息管理部、数字经济孵化中心）职
责
（一）负责提供空间开发机会研究的财务测算收入数据、经
营成本及依据。
（二）参与公司投资项目前期谈判、可行性研究、尽职调查、
方案策划、项目实施及后评价等工作。
第七条 公司其他相关部门、中心按其职责及公司有关要求
开展相关工作。
第三章 空间开发管理
第八条 车站空间更新开发及车站微型 TOD 开发管理
（一）项目立项
确定投资项目是否符合公司发展战略规划和具备较好投资
价值，进而投入一定资源开展可行性研究、尽职调查、审计评估
等前期工作的前置审批程序。
— 5 —
（二）方案设计
方案设计包括但不限于设计理念、客流分析、功能分析、平
面图、效果图等。
（三）可行性研究
公司及所属企业投资决策前需做好项目融资、投资、管理、
退出全过程的可行性研究论证。对于新投资项目，应深入进行技
术、市场、财务、法律等方面的可行性研究论证并编制项目可行
性研究报告和项目风险评估及应对措施报告。
（四）投资方案
在投资项目可行性研究论证的基础上提出的投资总体方案。
投资方案应包括投资主体概况、项目情况、投资必要性、效益分
析、风险分析及防范措施等情况说明，包括相关支撑性文件。
（五）招采管理
空间开发项目过程中涉及的可研、勘察、设计、监理、咨询、
检测、施工等须按照公司经营管理制度实施采购并签订合同。
（六）建设管理
根据项目合同约定的建设规模、建设方案、技术标准、建设
工期和投资安排，对项目进行工程进度控制、工程质量控制、工
程成本控制、合同管理、职业健康安全与环境管理、信息管理和
全面组织协调，切实做好项目实施阶段各项管理工作（详见附
件）。
（七）验收移交
— 6 —
项目实施完成后，按公司相关要求执行。
第九条 车站衔接管理
（一）衔接技术论证
根据衔接需求实施技术论证。若衔接需求方委托公司编制
TOD 一体化研究、衔接方案，以及须具备相关资质单位编制的
衔接工程技术论证、运营线路改造论证、轨道交通设施安全评估
等报告，相关咨询业务由空间开发中心统筹完成，涉及有资质要
求的可按公司相关制度委托第三方完成成果文件编制。
（二）衔接方案审查
征求运营公司、建设公司及相关单位意见，并督促衔接需求
方落实意见，并通过公司技术专题会审查。
（三）衔接工程建设、验收及形成资产
衔接需求方负责衔接工程建设并完成行政验收。公司按集团
公司资产管理相关规定做好衔接工程资产台账更新，以及原有资
产变更、报废或新增资产管理。对衔接工程所形成的集团公司经
营性资产资源，由公司进行经营管理。
（四）衔接工程开通
衔接工程开通前，配合衔接需求方与运营公司签订安全协
议，明确管理界面和安全责任等。
第四章 风险管控与合规管理
第十条 对车站空间更新开发及车站微型 TOD 开发、车站衔
接管理可能涉及的法律风险和合规问题进行评估和预防措施，确
— 7 —
保项目的合法性和规范运作，包括但不限于：
（一）进行风险识别和评估；
（二）加强对项目相关业务活动的监控；
（三）推广法律法规的培训和宣传，提升员工的法律意识和
合规意识。
第五章 安全管理
第十一条 按照安全生产法律法规要求，结合管理业务实际，
建立健全安全管理制度，确保空间开发业务安全开展。
第六章 改进机制
第十二条 改进机制
建立复盘机制，及时总结项目经验和教训，推动管理体系的
改进和优化，具体包括但不限于：
（一）建立项目经验和教训项目档案库，供学习和借鉴；
（二）定期组织项目经验交流会议和研讨会；
（三）高效利用反馈信息，修正错误并改进管理方法。
第七章 附 则
第十三条 本制度未尽事宜，依照国家有关法律、法规和政
府的相关文件规定执行。
第十四条 本制度由空间开发中心负责解释，自发布之日起
执行，本制度与上级制度不一致的地方，以上级制度为准。
— 8 —
附件：空间开发项目建设管理要求
— 9 —
附件
空间开发项目建设管理要求
1.技术管理
对工程图纸、施工组织设计、施工方案进行审查，组织施工
图交底、组织勘察设计单位对施工进行现场配合，督促参建单位
做好工程档案资料的归档等工作。
2.工程质量控制
加强工程质量控制及验收管理，确保建设项目的质量符合合
同要求：（1）监督监理单位对入场的建筑材料、设备严格落实
材料报审程序，落实见证取样、送检制，空间开发中心项目管理
人员组织定期抽查；（2）加强对施工过程质量进行监控，实行
样板先行、样板点评制，且督促监理单位加强关键工序交接检；
（3）做好过程验收控制，严格工程样板验收、隐蔽工程验收、
分部分项工程验收以及工程质量缺陷的整改验收；（4）监理单
位负责每半月组织质量专题会议，处理现场发生的工程安全和质
量问题，空间开发中心项目管理人员应参与现场工程质量巡查，
对巡查中出现的技术问题和质量问题进行指导、协调、处理，并
形成书面记录。
3.工程进度控制
在项目进度管理上，本着充分准备、周密组织、统筹兼顾、
合理安排、科学管理的工程建设部署原则。在项目实施前，组织
— 10 —
审查施工组织设计，审查施工单位报送的总进度计划及里程碑节
点等。按合同要求督促监理单位、施工单位召开周例会，报送周
报（月报），在周报（月报）中对施工进度进行专项分析，及时
纠偏。项目管理人员参加项目监理例会，及时组织协调参建各方
在施工中遇到的问题。
4.工程成本控制
加强施工过程造价管控，严格按图施工，切实做好实施过程
中的成本控制：负责工程变更、现场签证的审批办理，及时提出
工程变更申请，发出工程变更指令；对工程变更台账相关信息及
时更新、及时组织归档全套变更资料。
合理控制开发成本，在保障建设工程项目安全、质量、工期
的前提下实现项目投资管控目标。
5.合同管理
组织参建各方进行合同交底，监督合同相对方严格按照合同
约定执行，及时对合同相对方进行违约考核、组织办理过程支付、
结算等。
6.安全管理
按照安全生产法律法规及公司安全制度要求，强化督促“四
保安全”工作落地落实：从设计源头上控制技术风险，对重大技
术方案强化安全技术审核；工程实施端严格制订风险辨识清单、
加大对危大工程的管理力度，深入开展安全隐患排查与治理。加
强建设工程现场安全检查管理工作、明确安全检查形式、量化各
— 11 —
级管理人员安全检查频次、规范安全文明施工管理工作、提高安
全文明施工管理水平，有效遏制安全事故（件）的发生。
— 12 —
信息公开属性：不予公开
成都轨道资源经营管理有限公司办公室 2025 年 1 月 8 日印发