（2024 版）
第一章 商业管理服务总则
第一条 为统一和规范地铁自助设备的经营形式，达到经营的规范有序，保障和尊重乘客、租
户的共同利益，建立良好的经营环境和商誉，特制定《成都地铁自助设备租户手册》（下称：本
手册），所有承租成都地铁车站、场段、办公楼自助设备的租户遵此执行。
第二条 本手册适用于成都轨道交通集团有限公司所有的地铁车站、场段、办公楼设置的自助
设备，本手册统称为自助设备。
第三条 本手册所指租户为与成都轨道资源经营管理有限公司签订合同（包括自助售水机、自
动榨汁机、自动照相机、共享类自助设备、银行 ATM 机、天府通自助服务设备等）的租户。
第四条 成都地铁自助设备场地的业主是成都轨道资源经营管理有限公司（下称：资源经营公
司）。
第五条 资源经营公司负责实施地铁自助设备的经营和管理等工作，符合国家及政府有关法规
规定。
第六条 成都地铁自助设备的经营必须服从和配合地铁运营组织和运营安全（包括票务稽查、
运营设备检修）的管理。
第七条 资源经营公司负责地铁自助设备的租户服务工作，包括现场经营服务管理、合同管理、
场地交接管理、租费管理、人员管理、宣传和推广活动管理、运货管理、卫生管理、消防安全管
理及负责配合或协调上述工作中地铁与各有关部门开展相关管理工作，解答租户对管理工作的咨
询，管理和负责本手册规定或其它事务。
第二章 经营管理
第八条 日常经营管理
（一）租户负责自助设备的投资安装、日常管理和维护工作，租户应遵照资源经营公司的相
关管理办法开展自助设备的安装施工、日常管理、维护、或保养工作，且不得影响地铁车站的正
常运营；
（二）租户自行负责自助设备相关工作人员、资金及其它财产的安全管理，并承担全部责任；
（三）租户自行承担提取营业款及货物过程中的安保责任；
（四）租户经营的商品须符合国家关于商品质量、商品生产、运输及销售的相关法律法规，
租户应承担因其经营行为所发生的顾客伤害、投诉、索赔、商品退还等一切经营责任，资源经营
公司均不承担任何该类责任。
（五）租户需保证投入自助设备的 95%处于正常使用状态，并保证货物充足。
第九条 宣传管理
（一）租户未经资源经营公司批准，车站不得摆放自制宣传立牌、易拉宝等其它形式之宣传
物品。未经资源经营公司同意，租户不得以“地铁”“地铁商铺”等名义向媒体发布信息。
（二）未经同意，租户不得擅自举办任何有可能影响车站公共秩序的促销活动，包括邀请名
人莅临、签名等。
（三）租户不得使用超过 40 分贝的音频或者采用其他高噪音的方法吸引顾客。
（四）租户不得利用自助设备机身或电子屏（如有）开展广告宣传。
第十条 运货管理
（一）租户的运货工作人员必须严格遵守资源经营公司的管理规定。运送货物必须避开地铁
运营高峰时段（运营高峰时段为 7:00—10:00,16:30—19:30，若有调整以资源经营公司规定时间
为准），运送货物须提前告知车站管理人员，并听从管理人员的安排。
（二）不得使用地铁车站出入口的电动扶梯、直升梯及站内任何电梯进行货物运送。
（三）在地铁车站内运送货物及上下楼梯时，只能采用人手搬运形式，靠边行走，不得将货
物直接放在楼梯上进行拖、拉、滚等方式前进。
（四）原则上卸货时间为 30 分钟，其余时间不得将货物堆放在地铁车站公共区域，严禁阻碍
地铁车站消防通道；卸货时货物堆放限高 120CM，需堆放整齐，且不能影响来往乘客的人身安全。
（五）货物运送过程中须确保其行为不对地铁正常运营秩序造成影响，如在运送货物过程中，
损坏了列车或地铁车站的设备、设施必须照价赔偿，并给予相应的处罚。
（六）因运货作业造成的人员伤害和乘客财产损失由租户负责并处理。
第十一条 巡查制度
（一）租户必须保证地铁运营时段有 1 人及以上在现场值班，保证客户服务电话保持 24 小时
畅通。
（二）投诉需在 30 分钟内进行现场响应，1 小时内完成投诉处理，同时对处理结果记录在案。
（三）租户现场负责人必须在资源经营公司备案，如有变更，必须及时书面通知资源经营公
司。
（四）租户需要设置消费者投诉处理相关机制，如机身显著位置注明电话等内容，另需规定
与资源经营公司的联络机制，处理来自资源经营公司的投诉或要求。
第十二条 卫生管理
（一）卸货完毕后立即清理卸货残留物、垃圾及污渍，保证环境清洁。
（二）租户需定期对自助设备进行清洁，保持设备外观干净、整洁。
第三章 消防安全管理
第十二条 租户必须遵守《中华人民共和国消防法》、《四川省消防条例》、《成都市消防条
例》以及资源经营公司的有关规定。
第十三条 各租户负责人则为该防火安全责任人，承担国家有关法规所给定的责任和义务，及
对安全工作负责。
第十四条 租户有关管理和工作人员要严格遵守车站的消防安全制度，保护好车站内各类消防
设备、设施，按时自查自纠，配合资源经营公司对各类自助设备的安全检查，发现问题及时整改
和报告。
第十五条 如发生火灾，按紧急、突发事件处理流程（预案）进行处理（附件 3）。
第十六条 租户需对裸露的电线实施穿管等保护措施，并定期对车站自助设备电源使用情况进
行自查。
第十七条 设备摆放区域按照设备规定尺寸，贴近设备投影外沿在地面张贴虎斑线（宽 4.8cm）
以示设备摆放区域。
第四章 奖励和考核管理
第十八条 租户联席会议
（一）为加强与租户的沟通，及时了解租户经营情况以及经营过程中碰到的困难，传达资源
经营公司对租户的管理要求，特制定租户联席会议（以下简称：联席会议）制度。
（二）联席会议是组织、协调、指导租户管理工作的议事机构，成员由资源经营公司领导、
相关人员以及各租户代表等组成，组织人员为资源经营公司相关人员。
（三）联席会议的主要职责
1.传达相关政府部门对地铁自助设备的管理要求，以及资源经营公司对租户管理工作的要求，
并实施和检查。
2.对租户经营过程中存在困难进行调研，研究解决租户经营现场存在的问题。
3.公布资源经营公司经营工作计划，听取租户意见与建议，为提升经营品质提供保障。
4.联席会议原则上每半年召开一次，特殊情况可随时召开。
5.联席会议上议定的事项须形成会议纪要，各成员单位要认真落实会议确定的事项。落实情
况在下一次联席会议上予以通报，或通过其它形式予以反馈。
第十九条 奖励条款
（一）定期对租户经营按其经营业绩、租费缴费情况、经营安全、经营形象、管理配合程度
等指标进行综合评比，对评比优秀租户予以通报表扬及奖励。每年通报一次以表彰租户在经营管
理上的努力并给予一定的奖励。
第二十条 考核条款
（一）发生下列行为之一的，每次/项处 100 元罚款。
1.无故缺席资源经营公司组织的各项会议、培训。
2.经营超出租赁合同所规定的位置和经营范围。
3.租户经营的自助设备售卖过期、假冒伪劣、有质量问题商品的。
（二）发生下列行为之一的，每次/项处 200 元罚款。
1.租户在租赁场地外或任何公共区域安装或展示任何广告、灯箱、布告板、标志、装饰品、
旗帜、海报、易拉宝或其他材料。
2.不得使用地铁车站内列车、电扶梯、直升梯进行运送长、宽、高之和超过 1.8 米或长度超
过 1.6 米或重量超过 30kg 的物品。
3.在地铁车站内运送货物及上下楼梯时，将货物直接放在楼梯上进行拖、拉、滚等方式前进。
4.在地铁车站运送货物所使用手推平板车。
5.卸货完毕后未清理卸货残留物、垃圾及污渍；卸货时货物堆放高于 150CM 的。
6.运送货物在地铁运营高峰时段或不服从管理人员的安排、单次货物重量超过 30KG 及货物外
部尺寸超过长 90CM、宽 90CM、高 100CM 的。
（三）发生下列行为之一的，每次/项处 300 元罚款
1.在禁止吸烟区域吸烟或乱扔烟头的。
2.对已发现的消防隐患不在整改期限内进行整改的。
3.使用高音广播喇叭（不高于 40 分贝）或者采用其他高噪音的方法招揽顾客。
4.顾客投诉租户或相互发生纠纷，租户未妥善处理，影响地铁运营安全和管理。
（四）发生下列行为之一的，每次/项处 1000 元罚款
1.经营和存放有毒和带腐蚀性、有较强异味的物品，
2.故意破坏火灾现场、不配合火灾调查的。
3.人为原因造成烟感报警的。
（五）发生下列行为之一的，每次/项处 3000 元罚款
1.未报资源经营公司审核私自将设备放入车站的。
2.年度文明城市测评以及市、省级及以上等各项重大会议期间，租户违规造成市、省级及以
上的重大影响的。
（六）合同到期续租权规定
1.不符合资源经营公司招商业态规划，取消续租权。
2.符合资源经营公司招商业态规划，有下列行为之一的，取消续租权。
（1）租赁期内连续两次未按时缴纳场地占用费（以合同约定为准）、水电费等费用的，或租
赁期内共计三次未按时缴纳上述费用的。
（2）资源经营公司每月将对租户日常经营行为进行违规通报，在租赁期内同类问题受到三次
（含）及以上通报的。
（3）资源经营公司每月将对租户日常经营行为进行违规通报，在租赁期内共计受到八次（含）
及以上通报的。
（4）在一个自然年度内受到乘客三次（含）有责投诉的（含市长热线投诉）。
（七）其他
1.对于屡教不改、同一行为多次发生的情况，给予加倍处罚。
2.每年度文明城市测评以及市、省级及以上等各项重大会议期间，因租户原因使资源经营公
司遭受罚款的，资源经营公司所遭受的罚款由租户全部承担。
3.发生重大安全事故，造成乘客人身安全事故的行为，则根据情节严重性进行罚款。