餐食业务经营管理制度（试行）
（2024 版）
第一章 总 则
第一条 目的依据
为进一步健全成都轨道资源经营管理有限公司（以下简称“资源公司”或“公司”）餐食业务管
理体系，规范餐食经营管理，提升餐食管理质效，保障餐食经营和管理工作的有序进行，根据《成
都轨道资源经营管理有限公司“三重一大”事项决策制度》（成轨道资源制〔2022〕24 号）《成都
轨道资源经营管理有限公司经营管理制度》（成轨道资源制〔2023〕11 号）等有关制度，结合公
司实际，特制定本制度。
第二条 基本原则
（一）合规运营原则。严格遵守国家法律法规、政策规定，遵循集团公司招标采购“二十字原
则”，建立健全事前审批、事中控制、事后评价工作机制，确保业务持续稳健经营。
（二）安全预防原则。坚持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，从源头上防范化解重大
安全风险。按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，建
立健全全员安全生产责任制。
（三）兼顾效益原则。坚持突出主业，统筹考虑服务满意度及经济效益，合理控制成本，
实现综合效益最优，确保业务可持续健康发展。
第三条 适用范围
本制度适用于资源公司作为经营主体的餐食业务，下属单位（全资、控股公司、实际控制公
司）可参照本制度执行。
第二章 职能职责
第四条 餐食服务中心职责
（一）负责开展成都轨道集团员工食堂及餐食市场化业务。
（二）负责建立健全业务运营管理体系。
（三）负责业务采购实施及合同管理。
（四）负责服务满意度提升及客诉管理。
（五）负责业务范围内的资产管理，包括采购、验收、仓储、清查、盘点、使用维护、处置
等。
（六）负责提出餐食系统使用需求，配合信息系统管理部门校验系统功能。
第五条 其他相关部门、中心按其职责开展相关工作。
第三章 经营业务分类及方式
第六条 经营业务分类
餐食业务主要分为集团内业务和集团外业务。集团内业务指资源公司通过内部承接方式，为
集团及其下属单位提供的餐食保障服务，主要包括食堂业务、餐卡增值消费业务等。集团外业务
指资源公司依托轨道线网资源优势，面向市场开展的餐食业务，主要包括产品销售、配餐服务等。
第七条 经营业务内容
（一）集团内业务
1.食堂业务：指为轨道集团员工提供食堂就餐、副食销售、外卖餐品等服务。餐食服务中心
负责制定餐食服务标准、流程、规范等，制定及优化标准化运营手册，指导及管理合作相对方执
行服务内容，满足食堂业务需求。
2.餐卡增值消费业务：指基于轨道集团员工卡，为集团内员工提供的线上、线下平台消费等
服务。餐食服务中心负责严格按合同约定，规范督促合作单位做好餐卡增值消费业务。
（二）集团外业务
1.产品销售业务：指在地铁线网站点通过餐车、自提柜等载体向市民销售早餐、午餐、净菜
等产品的业务，满足地铁乘客餐饮需求。餐食服务中心负责站点点位选取、产品选品及现场运营，
制定及优化业务规范，指导及管理合作相对方执行服务内容，保障业务顺利运营。
2.市场配餐业务：指依托公司自身餐饮供应优势，向社会团体等客户提供盒饭制作及配送的
业务。餐食服务中心负责客户拓展、盒饭选品、送餐保障等工作，满足社会团体客户用餐需求。
第八条 经营方式
1.食堂业务：经营方式主要为直接受托，由资源公司直接承揽集团公司及其各级子公司食堂
业务。
2.餐卡增值消费业务：经营方式主要为购销，由资源公司组织供货方，通过线上或线下方式
向轨道集团内员工销售商品，员工通过员工卡支付，资源公司收取供货方合理管理费并向供货方
支付货物成本。
3.产品销售业务：经营方式主要为购销和资产资源招商。由资源公司自主采购产品劳务和食
材等合作方销售产品的方式为购销经营方式；由资源公司通过委托运营择优招引受托方获取经营
分成等收入的方式为资产资源招商经营方式。
4.市场配餐业务：经营方式主要为购销。由资源公司自主采购盒饭供应商实施配送并获取收
入。
第四章 安全管理
第九条 基本职责
餐食业务安全管理应按照国家、省市法律法规及行业规范及现场管理实际，建立健全安全管
理体系，配备安全管理人员，明确安全管理责任界面，完善安全管理制度，定期组织召开安全会
议，组织安全培训及演练，加强安全宣传，及时组织开展事故事件应急救援和信息上报，严格落
实安全主体责任，确保业务安全稳健运营。
第十条 食品安全管理
严格遵守国家食品有关监管部门食品安全规范，强化员工食品安全知识培训，严控食品采购、
储存、加工、烹饪、效期等环节，确保食材新鲜与卫生，降低食品安全风险。按照国家有关规定
和食品安全标准采购、保存和使用食品添加剂。食堂每日每餐保留食品样品以备追溯，留样时限、
重量按照国家食品安全法有关要求执行。
第十一条 消防安全管理
定期检查和维护厨房设备、用电设施及易燃物品。灶台动火不离人，在厨房操作台附近配备
灭火毯、灭火器等灭火器材。严格遵守防火、燃气等安全管理有关规定，提高全员消防意识与应
急处理能力。
第十二条 设备安全管理
做好设备安全管理，设置专人负责设备操作，定期对设备进行维护保养，确保设备处于良好
安全状态。设备发生故障应及时报修，设备维修按照相关合同执行。
第五章 资产管理及知识产权保护
第十三条 资产管理
资产管理主要包括采购、验收、仓储、维修维护、清查、盘点处置等，具体按公司资产管理
有关制度执行。
第十四条 知识产权保护
业务经营管理活动中创新开发的菜品配方、制作方法及加工工艺，广告语、品牌 LOGO 等知
识产权所有权归公司所有。未经公司许可，任何人不得将知识产权公开发表，亦不得透露给第三
方。
第六章 经营后评价
第十五条 经营项目评价
餐食项目执行过程中及完毕后，应及时对执行偏差较大项目进行分析总结，推动餐食项目规
范有序、良性经营，提高项目综合效益。
第十六条 满意度及客诉管理
坚持以员工需求为导向，开展满意度调查，并根据调查结果对经营工作进行合理优化。坚持
以提升满意度为目标，及时对客诉进行分析优化，妥善处置员工诉求。
第十七条 履约考评
业务经营过程中应做好履约考评，及时发现和解决供应商履约期间问题，并与供应商共同提
升服务质效，实现互利共赢。
第十八条 信息化管理
由信息系统管理部门牵头建设餐食相关信息系统，餐食服务中心提出和确认系统业务需求。
系统建成后，餐食服务中心牵头负责系统管理，做好账户管理、食材进销存管理、就餐管理以及
系统硬件设备现场管理等，发生故障及时向供应商和信息系统管理部门反馈，通过信息化数据收
集、数据分析、数据应用实现餐食管理的精细化、客观化、数据化。
第十九条 档案管理
经营业务开展过程中产生的管理类档案（文书档案）、电子档案等，具体按公司档案管理办
法执行。
第七章 附 则
第二十条 生效与效力
本制度自发布之日起实施。未尽事宜或与国家法律法规、上级制度不一致的，按照国家法律
法规、上级制度执行。
第二十一条 解释条款
本制度由公司餐食服务中心负责修订、解释。