招标采购工作委员会议事规则
（2024 版）
第一章 总 则
第一条 目的依据
为进一步规范成都轨道资源经营管理有限公司（以下简称“公司”）采购及合同管理工作，全
面提升招采工作整体效率，充分发挥招采工作集体评议作用，有效管控经营管理风险，结合公司
实际，特制定本规则。
第二条 总体原则
（一）坚持依法决策。议事应遵循国家法律法规及党内规章制度，符合上级主管部门及公
司相关制度规定，保证各项决策合法合规。
（二）坚持集体决策。凡涉及由招标采购工作委员会审议的事项，应按照各部门（中心）
职责权限和议事规则，进行集体讨论作出决定。
（三）坚持民主决策。招标采购工作委员会成员应按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、
会议决定”的要求进行决策，保证权力正确行使。
（四）坚持科学决策。招标采购工作委员会决策事项应结合公司实际，强化决策事前的调
研、论证；加强对决策后执行环节的监督和检查，有效防范决策风险，增强决策科学性。
第三条 招委会组成
招标采购工作委员会（以下简称“招委会”）是由公司合约分管领导担任招委会主任，投
资发展部主要负责人担任副主任，投资发展部、财务管理部、审计部（监事会办公室、责任追
究办公室）、资产经营部负责人为成员的机构。
第二章 职责权限
第四条 职能职责
招委会主要负责在权限范围内对公司招标采购计划、范本文件、招标采购方案、招标采购
文件、合同条款等事项作出决定或者向公司决策会议提出意见和建议。
第五条 会议承办
投资发展部负责招委会会议的承办，主要职责为：
（一）收集、初审会议议题并组织会议；
（二）会议记录，会议纪要整理、会签及签发；
（三）招委会交办的其他工作。
第六条 议事范围
（一）公司《“三重一大”事项决策制度》《采购管理制度》《合同管理制度》等有关制度
规定的由招委会审议的事项（详见附件 1），前述制度后续调整则从其规定。
（二）公司党委会、总经理办公会、董事会授权的以及公司主要领导或合约分管领导要求
由招委会审议的其他事项。
第三章 会议的召集、主持
第七条 会议召集
（一）招委会会议由招委会主任召集和主持，招委会主任因特殊原因不能主持的，由其他
经授权的会议主持人主持。根据当次会议议事内容，招委会主任也可以邀请其他分管领导及相
关部门负责人参会。
（二）招委会会议分为定期会议和临时会议。定期会议原则上每月召开 1 次，根据工作需
要，招委会主任可以临时召开招委会会议。
（三）招委会会议原则上应以现场会议的方式召开，若存在重大或紧急事项，在必要情况
下，可由会议主持人召集参会人员，采取线上的形式召开。
第八条 参会人员
（一）招委会会议参会人员包括议题申报部门（中心）、投资发展部、财务管理部、审计
部（监事会办公室、责任追究办公室）、资产经营部负责人以及与议题内容相关的部门（中心）
负责人。
（二）议题内容涉及集团公司及其下属公司时，议题申报部门（中心）应通知相关单位派
出有关人员参加会议。
（三）议题汇报人员、常规列席部门参会人员原则上为部门（中心）负责人，若议题汇报
人员、常规列席部门负责人因特殊原因不能参会的，经会议主持人同意可由相应部门（中心）
其他人员参会，不得委派不具备代表本部门（中心）参与研究和发表意见能力的人员参会。参
会人员须全面代表本部门（中心）意见，并对汇报及发言内容的真实性、准确性、完整性负责。
第四章 会议组织
第九条 议题编制
（一）议题应包含项目背景、审议的主要事项、提请审议事项及支撑性文件和论证材料。
1.项目背景应包含但不限于以下内容：项目需求、项目实施的必要性、项目起因、沟通协调
经过；议题提交前相关会议的研究、审核程序及其结论。
2.审议的主要事项应包含但不限于以下内容：
（1）招标采购计划：集团委托的及公司为招标人主体的项目名称、预算金额等；
（2）范本文件：资格条件、联合体设置、限制投标情形、低于成本评审、评分办法、合同
类型、履约担保、合同支付、权利义务、违约责任、合同变更、合同终止、调整说明（如范本
动态调整）等；
（3）招标采购方案：立项依据、预算资金及资金来源、范本使用情况、采购范围、采购方
式、标段划分、项目期限、资格条件、控制价及编制原则、评分办法、合同类型、履约担保、
合同支付、权利义务、违约责任、合同变更、合同终止等；
（4）直接委托方案：直接委托方式的适用情形、拟委托单位、控制价及编制原则等；
（5）直接委托合同：直接委托方案审批情况、谈判基本情况、谈判结果、合同主要条款等；
（6）非前置合同（包括收入合同、战略合作协议等类型）：合作范围、合作事项、业务内
容、权利义务、违约责任、合同终止等；
（7）补充协议：补充协议签订原因、补充协议主要内容等；
（8）合同争议：争议情况、执行情况、合同相关方意见、费用结算、建议方案及理由等；
3.支撑性文件和论证材料。包括但不限于内部立项决策依据、历史同类项目执行情况、市
场摸底调研情况、谈判记录、范本修改对比情况、律师意见等。
（二）议题包括正文和附件，正文包括但不限于：项目背景、采购（建议）方案、采购文
件主要条款、合同主要条款等；附件主要包括采购、合同、范本等文件的全套资料、其他图例、
照片、清单、对比方案等篇幅较长、难以压缩的材料。议题应能提出明确的决策建议及提供充
分的决策依据。
（三）议题应做到请示事项明确、理由依据充分、条理清楚、逻辑严谨、准确无误、行文
规范简练，支撑性文件和论证材料完整、清晰。
第十条 议题报送
议题申报部门（中心）报送招委会会议的议题须满足以下要求：
（一）议题须经项目申报部门（中心）负责人、列席相关部门（中心）负责人、议题申报
部门（中心）分管领导及会议主持人审签后，严格按照招委会议题审核单（详见附件）的格式
报送至投资发展部。
（二）议题申报部门（中心）须严格按照“谁提交、谁负责”的原则，切实履行议题报送
工作的主体责任，对议题质量、议题报送流程等严格把关。
（三）招委会会议议题接收截止时间原则上为会前 1 个工作日。投资发展部接收和汇总完
成审签后的议题，列入当次招委会会议议程。超过议题报送截止时间的议题，除会议主持人同
意纳入本次招委会议程外，均顺延安排。
完成审签并纳入议程的议题，原则上不得再进行实质性修改，确需修改的应重新提交议题
材料，须经原审批人审签。
第十一条 会前准备
投资发展部应提前发布招委会会议通知，并根据参会范围及议题内容将会议材料送相关领
导及部门（中心）负责人。议题申报部门（中心）应按照会议要求准备资料准时参会汇报。
第十二条 召开会议
招委会会议应按照以下程序和要求对议题进行逐项研究审议：
（一）议题汇报：议题申报部门（中心）负责人就议题的主要内容进行汇报，必要时应由
相关部门（中心）作补充说明。
（二）意见发表：参会人员就议题内容向议题申报部门（中心）或相关部门（中心）进行
质询，充分了解审议事项，并发表意见。
（三）形成结论：会议主持人末位发表意见，并根据参会人员发表的意见，形成结论性意
见。
第十三条 会议纪要
招委会会议纪要由投资发展部负责起草、校核，参加会议的相关部门（中心）负责人对会
议纪要进行会签，由会议主持人签发。
第十四条 意见落实
（一）议题申报部门（中心）负责对招委会会议议定事项进行落实，原则上议题申报部门
（中心）须在会后 5 个工作日内完成会议意见落实（如有），会议意见落实须经议题申报部门
（中心）负责人、会议意见提出部门负责人、议题申报部门（中心）分管领导及会议主持人审
签。
（二）会议意见未落实或意见落实情况未经议题申报部门（中心）负责人、会议意见提出
部门负责人、议题申报部门（中心）分管领导及会议主持人审签的项目原则上不得签发或提交
上级决策会审议。招委会会议形成结论性意见后，因特殊原因须对议题做出实质性修改的，议
题申报部门（中心）应重新提交招委会会议审议。
第五章 其他
第十五条 资料归档
会议材料、会议录音、会议纪要等，应由投资发展部收集整理后，按公司档案管理相关规
定归档或保存。
第十六条 会议纪律
参会人员应严格遵守保密纪律，对招委会会议讨论的重要问题、决定的重要事项及会议材
料等，要注意保密，不得泄露会议内容和讨论情况。
第十七条 责任追究
未按本规则规定开展相关工作给公司造成资产损失或不良影响的，按照公司《违规经营投
资责任追究管理办法》等相关规定对相关责任人严肃追责问责；如涉嫌违纪的，则移送纪检工
作部门，按照监督执纪相关规定处理；如涉嫌违法犯罪的，移送司法机关处理。
第六章 附 则
第十八条 本规则附件中所称“124”“实质性修改”“范本”等内容，按照公司有关制度
规定执行。
本规则中所指“以上”包含本数，“以下”不包含本数。
第十九条 本规则自发布之日起实施。《合约管理专题会议事规则》（成轨道资源制〔2021〕
16 号）废止。本规则与上级制度不一致的地方，以上级制度为准。
本制度执行时已发起但未审批完成的流程，须于本制度发布后 2 个工作日内完成全部审批，
否则需重新按照本制度规定发起流程。
第二十条 本规则由投资发展部负责解释。