安全生产委员会会议议事规则
（2024 版）
第一章 总 则
第一条 目的和依据
为贯彻落实国家新《安全生产法》《集团公司安全生产委员会会议议事规则》《公司安全生
产责任制》，进一步强化公司安全生产委员会（以下简称安委会）在安全质量环保管理过程中的
决策和领导作用，及时协调和处理公司经营过程中存在的安全质量环保问题，根据国家、上级相
关部门的规定和要求，特制定本规则。
第二条 适用范围
安委会会议由公司安委会主任主持召开，对权限范围内的决策事项进行决定，对决策范围外
的事项进行辅助性决策。
第二章 会议内容及权限
第三条 会议研究审议后报公司决策会议审批事项
（一）审议公司年度安全质量环保方面的工作目标制定、分解、评优评先、管理制度、工作
重点及重大措施等；
（二）审议公司对有关事故内部人员处理建议等；
（三）审议公司生产经营管理中涉及安全质量环保方面其他重大事宜。
第四条 会议研究决定事项
（一）公司年度安全质量环保方面的工作目标制定及分解、评优评先、管理制度、工作重点
及重大措施等；
（二）听取安委办、各部门（单位）安全质量环保工作汇报，分析公司安全质量环保形势，
并安排部署相关工作。
（三）组织公司职权范围内事件的调查报告，协助集团公司进行公司职权范围外事故调查报
告。
（四）安全质量环保方面的专项活动方案、先进管理或技术成果推广应用等事宜；
（五）协调解决公司安全质量环保中管理界面不清、权责不明确、资金落实不到位等重大事
项。
第五条 会议权限
对涉及安全质量环保业务的部门（单位），会议有权对安全质量环保事项进行安排、部署，
划分职责和要求，不得对其它业务事项进行安排、部署。对存在分歧或无法达成统一意见的事项
应记录在案，并形成建议方案报公司主要领导审定。
第三章 会议组织
第六条 会议召集
安委会会议由公司安委会主任召集和主持，原则上每 2 个月召开 1 次。当董事会、总经理办
公会要求时，公司安委会主任可随时召集临时安委会会议。
安委办会议由公司安委会常务副主任召集和主持，原则上每月至少召开 1 次，主要传达学习
上级单位有关安全质量环保方面的重要文件精神及要求，听取相关部门（单位）安全风险管控、
隐患排查治理、信访矛盾风险排查、疫情防控、应急管理等情况，初审事故（事件）调查报告，
安排阶段性安全质量环保相关工作。
第七条 参会人员
公司安委会成员部门（单位）主要负责人及有关人员，若部门（单位）主要负责人因特殊原
因不能参会的，可授权相关人员参会并向安委会主任报备，根据会议需要，其他有关人员可列席
会议。
第八条 议题准备
各部门（单位）根据安全质量环保工作实际开展需要编写会议议题经分管领导审核后提交安
委办，会议议题应当以文字材料的形式，议题内容要求行文规范简洁、图文并茂、用语准确、数
据真实、论证充分，其中议题所附支撑性材料应完整清晰，并提供明确的建议方案和依据，必要
时可附相关的照片、图纸、影像等资料，安委办按期归集整理后向会议召集人报送。
第九条 会议召开
（一）会议召开时间由公司安委会主任确定，公司安委办在会议召开前将会议通知发送有关
部门（单位）参会人员。会议通知应包括会议的日期、地点、参会单位（人员）、会议议题、会
议纪律及注意事项等。
（二）参会人员因故不能参加或不能全程参加会议，需提前向会议主持人请假。临时因特殊
原因需中途离会的，应报告会议主持人同意。
（三）参会人员应严格按会议通知要求参会，遵守会议纪律，不得无故缺席、擅自委托他人
代会，议题承办部门（单位）参会人员原则上不超过 2 人，固定参会部门（单位）人员原则上不
超过 1 人。必要时，邀请外部单位列席会议。
（四）参会人员应严格遵守保密纪律和规定，不得泄露会议内容和讨论情况。重要文件需在
会场传递的，均由会场工作人员负责转送。
（五）安委会会议由公司安委办负责记录，记录人应完整、详细记录会议过程，包括：会议
名称、时间、地点、主持人姓名、会议议程、参会人员及意见等。
第十条 议题审议
安委会会议对议题进行逐项研究，按照以下程序和要求进行：
（一）汇报。议题原则上由承办部门（单位）的主要负责人汇报，若汇报人因特殊情况不能
参会的，应委派熟悉议题情况的其他负责人汇报。
（二）发表意见。参加会议的人员就议题内容向汇报人及其他有关人员进行质询，充分了解
审议事项，并进行充分讨论。
（三）结论。会议主持人根据出席人员发表的最终意见，形成结论性意见，会议未形成结论
性意见的，应当讨论决定对议题事项的处置方式，可以决定终止事项，也可以决定由相关部门（单
位）继续研究后重新提交上会。
专题会议未形成结论性意见的事项，原则上不得提交公司决策会议审议；特殊情况下需要提
交的，应载明专题会议研究情况及主要分歧，且提交部门（单位）及公司分管领导应明确提出倾
向性意见。
第十一条 会议纪要
（一）安委会会议纪要由公司安委办负责起草，会议主持人签发。
（二）对结论性意见持反对意见的人员，应当在纪要会签时明确签署反对意见。
（三）对超出会议决定权限的事项，会议纪要应当明确载明本会议仅为提出建议方案，还须
报请公司决策会议审议。
（四）公司安委办应按公司档案资料管理相关规定，对会议材料、会议录音、会议记录、会
议纪要等进行归档备查。
第十二条 议定事项执行
对于安委会会议议定事项，相关部门（单位）均应自觉维护其决定的权威性和严肃性，严格
按照会议决定执行，公司安委办负责督促有关部门（单位）抓好落实，杜绝久拖不办、敷衍应对。
第四章 附 则
第十三条 制度解释
本规则由公司安全环境部（安委办）负责解释。
第十四条 施行日期
本规则自发布之日起执行，原《安全生产委员会工作制度（试行）（轨道资源制〔2018〕5
号）同时废止。