合同管理制度
（2024 版）
第一章 总 则
第一条 目的
为规范成都轨道资源经营管理有限公司（以下简称“资源公司”或“公司”）合同管理工作，明
确合同管理责任及流程，根据《中华人民共和国民法典》等相关法律法规，并结合《成都轨道交
通集团有限公司合同管理办法》（成轨道制〔2022〕19 号）、《轨道交通建设工程全过程造价管
控办法》（成轨道制〔2022〕16 号）、《成都轨道资源经营管理有限公司“三重一大”事项决策制
度》《成都轨道资源经营管理有限公司采购管理制度》《成都轨道资源经营管理有限公司经营管
理制度》等有关规定和资源公司实际，特制定本制度。
第二条 适用范围
本制度适用于以下情形：
（一）以资源公司作为合同主体，通过实施采购或经营活动签订的合同；
（二）以资源公司下属公司作为合同主体，且明确授权按照资源公司制度执行的合同。
以集团公司作为合同主体，根据本制度要求完成资源公司内部决策后，按照集团公司相关制
度执行。资源公司下属公司作为合同主体签订的合同，可结合自身实际另行制定相应管理办法。
第三条 合同分类及订立标准
（一）合同分类
资源公司经营管理过程中发生的合同按项目性质可分为施工类合同、货物类合同、服务类合
同及其他类合同；按产生方式可分为支出类合同（即通过采购活动产生的合同）、收入类合同（即
通过经营活动产生的合同）及其他类合同；按照交易方式可分为前置合同、非前置合同；按照是
否使用范本可分为范本合同及非范本合同。
（二）合同订立标准
除自营零售收入类或 10000 元以下支出类项目外，原则上对外经营交易行为均须订立正式的
书面合同。
第四条 词语定义
（一） 前置合同：指采用竞争性方式产生的合同，合同文件作为采购、招商文件的一部分，
与采购、招商文件一并公开发布的合同文件或公司对外投标响应签订的合同文件。
（二） 非前置合同：采用非竞争性方式产生的合同文件。
（三） 合同相对方：指合同关系中相对于公司的另一方或几方。
（四） 合同文件主要条款：包括但不限于合同范围、合同期限、合同数量、质量标准、履
约担保、质量保证金、合同计价方式、合同价款、支付、变更、结算、违约、争议解决条款、规
格型号以及技术要求等条款。
（五） 合同文件实质性修改：是指对合同文件主要条款的修改。
（六） 计量：是指对项目实施过程中已完项目或工作根据合同约定、相关规范进行验收，
并对经验收合格的工作量进行统计。
（七） 暂列金：是指暂列在合同清单内并包括在签约合同价中的一笔费用。该费用仅能用
于合同签订时尚未确定发生或者不可预见的，且包含在合同范围内的变更或者新增事项。
（八） 合同结算：是指合同相对方完成合同约定的全部工作，且经公司按照合同及国家相
关规定验收合格后，与合同相对方进行合同的最终价款核算。
（九） 补充协议：补充协议是在原合同仍有效存在前提下，对原合同的补充或者变更。
（十） 续签合同：续签合同是指在原有合同到期后，双方在原有合同约定基础上达成新的
协议。
（十一）集团公司下属公司：指集团公司下属各级全资、控股、参股公司。
（十二）本制度所称“124”是指 100 万元的服务类/租赁类/授权经营类合同、200 万元的货物
类合同、400 万元的工程施工/信息化建设/维修改造类合同。
第五条 部门、中心职责
（一）合约管理部门职责
1.合约管理部门是资源公司合同管理工作的归口管理部门，负责合同管理相关制度建立健全、
政策解读；负责建立合约人才库名单，开展合约人才队伍建设。公司合约管理部门为投资发展部。
2.负责统筹管理合同文件范本（含制式合同），负责牵头组织合同范本的编制、会审、报批、
发布及动态管理，建立范本管理台账。
3.审核项目实施部门编制的合同文件。
4.负责按照集团要求备案集团公司委托公司管理且以集团公司为合同主体的合同文件。
5.负责统筹建立公司总合同台账，督促项目实施部门及时更新合同台账信息。
6.负责对履约担保收取、提取及退还的合规性进行审查，配合项目实施部门办理相关手续。
7.对合同变更进行合法、合规性审核；如涉及工程变更，对工程变更进行变更依据审核、变
更金额审核等。
8.配合项目实施部门办理合同计价和结算。
9.及时配合项目实施部门处理合同履行过程中发生的风险，配合处理合同索赔、纠纷等合同
履行相关事宜，牵头处理合同诉讼有关事宜。
10.负责合同履行过程中的造价咨询单位管理及咨询任务委派管理。
11.按制度规定组织合同交底工作。
12.负责组织合同管理相关培训、考核。
（二）项目实施部门职责
项目实施部门，即资源公司负责项目实施的业务部门和业务中心，项目实施部门为合同管理
第一责任单位，主要职责如下：
1.负责合同签订项目的立项，并组织合同谈判。
2.负责合同文件的初稿编制、会签、会审；负责将合同文件主要条款报会审议；负责落实会
签、会审及会议修改意见并定稿装订、盖章，报送公司领导签发（署）。
3.负责按照合同约定收取、提取和退还履约担保，督促合同相对方按时缴纳，如合同相对方
未缴纳则按照合同条款采取相应措施。
4.负责合同执行，监督合同相对方严格按照合同约定执行，出现违约情况及时按照合同条款
和公司相关制度规定处理。
5.负责按照合同约定签订、管理各类订单、填报订单台账，确保订单符合合同约定及公司相
关规定、真实、准确、完整。
6.负责受理合同变更申请并组织实施，建立合同变更台账。
7.负责按照合同约定对合同相对方进行考核（处罚或奖励），对考核（处罚或奖励）结果真
实性、正确性、合规性负责。
8.负责按合同约定对已完成果进行验收、办理支付或收取合同款项，并对验收成果的真实性、
合法性、准确性和及时性负责；负责收入类合同款项的催收，完善更新应收账款台账并定期报送。
9.负责按照合同约定办理结算，审核合同相对方提供的结算资料完整性、准确性、真实性、
及时性，出具明确审核意见。
10.负责处理合同纠纷相关事宜；协助处理合同诉讼、仲裁案件，收集和提供与合同纠纷、诉
讼、仲裁相关的证据材料。
11.负责编制合同范本（含制式合同）初稿，配合会审、报批，反馈范本使用情况等。
12.负责收集、整理、保管合同签订及履行过程中的全套合同档案文件（含合同变更、结算资
料），及时按照档案管理有关规定移交归档。
13.负责对公司重大项目合同相对方的财务状况、资信情况、诉讼纠纷等履约能力进行评估，
做好风险预估及应对方案。
14.建立本部门、中心合同台账，及时登记、更新台账信息。
15.按制度规定组织合同交底工作。
（三）财务管理部门职责
1.负责审核合同文件中资金收付、发票、税金等内容；负责合同收付款的账务处理。
2.及时反馈合同履约担保收取情况，负责履约保函原件的管理，核查履约保函真实性。
3.配合项目实施部门及时办理合同支付、收款和结算以及保证金的退还等。在银行保函到期
前通知项目实施部门办理展期。
4.如合同涉及汇票等其他支付方式，财务管理部门负责牵头办理相关兑付、贴现流程。
（四）其他相关部门职责
1.档案管理部门
负责按照归档相关制度对合同归档资料进行审核、归档，确保归档资料的规范性、完整性。
2.安全管理部门
（1）负责审核合同文件中的涉及质量、安全相关内容，并负责拟定各类合同相关安全协议模
板。
（2）负责对合同履约过程中的质量、安全进行监督管理。
（3）负责根据合同相对方的质量安全情况，参与质量保证金退回申请审核。
（4）负责对合同相对方提交办理竣工结算项目的质量、安全进行审核（包括质量和安全方面
的处罚及奖励资料的完整性进行审核）。
3.纪检工作部门、审计部门负责履行相关监督职责
除上述部门及单位外，公司其他相关项目实施部门按照职责进行合同管理相关工作。
第六条 公司实行项目负责制，项目实施部门为合同管理第一责任单位，每份合同均应由项
目实施部门指定一名项目负责人管理。项目负责人原则上应由项目实施部门经理级以上人员担任。
项目实施部门可根据部门内部岗位人员配置确定项目从立项、决策、审批、合同签订、现场管理、
合同支付、终止、变更、结算、归档等管理全流程各个阶段的具体经办人员。项目负责人对合同
全流程管理负责，合同各阶段具体经办人员对其经办的流程负责。
如项目负责人因工作需要变更，应经业务分管领导审批后变更，双方办理交接手续。
第二章 合同文本管理
第七条 合同内容指引
（一）项目实施部门应结合项目实际情况，科学合理设置合同条款，确保合同条款全面准确，
权利义务具体清晰，前后内容一致，意思表达准确，减少合同执行过程中的风险和争议。
（二）支出及收入类合同均应在合同文本中明确约定签约合同价（或暂定合同价）。如有特
殊情况，按本制度履行决策审批后可不明确，但须明确约定合同计价方式。
（三）重要条款编制指引
1.价款：价款包含工作内容应全面、无遗漏。
2.计价方式：按照国家、省市或行业、市场通用现行计价规则确定。
3.支付条款：应结合项目实际情况、进度节点及完成情况确定，须按照公司要求提交支付资
料。
4.收款条款：原则上均按照预收款原则设置，提前一定期限收取相应节点款项。
5.履约担保：应明确履约担保递交时间、形式（现金或独立银行保函）。原则上履约担保应
在中标（选）、成交通知书发出后不超过 30 天提交；如为非竞争性方式产生的合同，则在合同签
订后不超过 30 天提交。
6.权利义务：结合项目实际、工作内容及要求设置。
7.资产（资源）返还及遗留物品处置：资源经营、资产租赁类合同应明确约定交付、返还标
准及其违约责任、逾期返还费用计算规则，返还标准应具体、清晰，避免产生争议。涉及遗留物
品处置的须明确约定我方可自由处置条件、处置费用的承担等。
8.变更：按照公司有关制度、要求合理设置变更条款、规则。
9.违约责任：按照既能约束合同相对方，又有利于合同执行且符合法律规定为原则设置。违
约责任应具体明确，与合同具体内容相对应。收入类合同应约定相对方逾期付款责任，包括逾期
付款违约金、履约担保扣除及弥补责任、提前终止条款等。
10.合同基本生效条件：经合同双方加盖公章或合同专用章并且提交合格履约担保（如需）后
合同生效。
11.知识产权：涉及科研、软件开发等知识产权的项目合同，应按公司知识产权模板条款编制。
12.安全廉洁：应按公司安全及党风廉政建设、反腐败相关规定进行编制。
13.争议解决：原则上由资源公司所在地或项目所在地人民法院管辖。
（四）其他非收非支类合同参照上述原则编制，可不设置价格条款。
第八条 合同范本管理
（一）合同范本（含制式合同）由合约管理部门按照国家、四川省、成都市相关法律法规、
行业惯例以及公司相关制度，结合业务实际情况牵头组织编制，经项目实施部门、财务管理部门、
审计部及法律顾问会签后按照相应程序审批形成范本。范本审批通过后由合约管理部门统一发布
管理。
（二）新设合同范本（含制式合同）由招标采购工作委员会预审、总经理专题会决策。
（三）合同范本（含制式合同）动态调整由合约管理部门发起，项目实施部门可及时反馈调
整需求：
1.国家、四川省、成都市、行政主管部门发布的法律法规及政策对范本中涉及的法律法规进
行修改的或集团公司、资源公司“三重一大”事项决策机构明确要求修改范本条款的，由合约管理
部门直接调整范本内容，发布范本动态调整公告后实施。
2.除本条第一点情形外，根据资源公司业务实际情况及范本使用情况，需动态调整范本的，
由项目实施部门提出调整需求，合约管理部门根据项目实施部门需求实施动态调整，实质性调整
报总经理专题会决策后发布，非实质性调整报招标采购工作委员会决策后发布。
（四）结合公司采购及经营业务实际需求，对于同类项目合同签订频繁，市场标准通用性强，
服务标准相对统一的日常生产、经营活动涉及的采购项目、自营类广告资源项目、车站自助设备
和商业租赁等项目，可制定制式合同。
制式合同由合约管理部门负责发布并统一编号，加盖骑缝章后印发使用，项目实施部门在合
约管理部门进行登记领取，根据项目情况自行完善合同信息后签署，除可填写的空格外，制式合
同条款不得变更。
在完善合同信息时，因填写错误或项目取消造成制式合同作废时，应将作废的制式合同退回
合约管理部门并写明原因，合约管理部门做好台账登记。该制式合同编号作废，不再使用。
第三章 合同签订
第九条 合同编制及审查
（一）前置合同
结果公示结束后，项目实施部门按照采购（招商）文件、投标（响应）文件、公示结果等补
充完善前置合同相应内容，投标（响应）文件中的主要内容均应纳入合同条款约定，其余条款不
得变动。编制完成后由项目实施部门、合约管理部门及法律顾问平行会签审查。
（二）非前置合同
公司发布合同范本的，应按其编制；使用采购、招商范本文件中的合同文件编制且无实质性
修改的，视为使用合同范本。无相关合同范本的，参照行业通用文本或公司同类项目合同文本编
制。
编制完成后由项目实施部门、合约管理部门、财务管理部门、法律顾问及其他相关部门平行
会签审查。
各部门、中心会签时间原则上在三个工作日内。相关会签表格详见附件 2。会签审查前，项
目实施部门可根据项目需要组织会签部门召开专题会进行审查。
（三）合同谈判
直接委托项目合同谈判按照公司《采购管理制度》执行。其余合同如需谈判，按以下要求执
行：
1.“124”以下的合同
谈判小组须为 3 人以上单数，由项目实施部门负责人带队，项目实施部门、合约管理部门、
财务管理部及其他相关部门人员组成，谈判记录由项目实施部门主要负责人审批。
2.“124”以上或框架合同
谈判小组须为 3 人以上单数，由业务分管领导带队，项目实施部门主要负责人，合约管理部
门、财务管理部及其他相关部门人员组成，谈判记录由项目实施部门业务分管领导审批。
签订补充协议的项目如需谈判，以补充协议与原协议累计计算的金额为依据组建谈判小组成
员。谈判前，项目实施部门可根据需要组织谈判小组召开谈判专题会，明确谈判内容。
第十条 合同审批流程
（一）前置合同
会签后按照第十一条规定权限签发（署）。
（二）非前置合同
1.使用范本合同
使用公司已发布的合同范本编制合同文件，未修改范本条款内容的，会签后按照第十一条规
定权限签发（署）。若合同相对方（如水电气、产权交易机构、医院、银行、评级机构、汽柴油、
通讯、房屋销售等）有行业格式化合同文本要求且国家有明确定价的，可从其要求，并视为使用
范本。
有修改范本条款内容的，按照未使用范本合同审批流程执行。
2.未使用范本合同
（1）支出类合同
直接委托采购产生的单项合同估算价在 20 万元以下的合同，会签后项目实施部门将合同文件
主要条款报业务分管领导专题会审批，其中业务部门合同主要条款报招标采购工作委员会审批；
单项合同估算价在 20 万元（含）以上的合同，项目实施部门将合同文件主要条款报招标采购工作
委员会审批。审批完成后按照第十一条规定权限签发（署）。
小额零星及突发应急采购产生的合同，会签后项目实施部门按照第十一条规定权限签发（署）。
（2）收入类合同
经营方案经业务分管领导专题会决策后签订的合同或者按照《“三重一大”事项决策制度》已
决策的价格机制签订的合同，会签后项目实施部门将合同文件主要条款报业务分管领导专题会审
批，其中业务部门合同主要条款报招标采购工作委员会审批；经营方案经总经理办公会决策后签
订的合同，会签后项目实施部门将合同文件主要条款报招标采购工作委员会审批。审批完成后按
照第十一条规定权限签发（署）。
（3）其他类合同
融资、担保及借款类合同、战略性合作协议、意向性合作协议、框架性合作协议等合同，会
签后项目实施部门将合同文件主要条款按照《“三重一大”事项决策制度》或资金管理、投资管理、
股权管理等制度报送公司相关会议决策审批，然后由决策会议主持人签发（署）。如框架合作协
议、意向性协议、合资协议等为前置合同的，经合约分管领导审核后，业务分管领导签发（署）。
除本制度明确规定外的，非属公司《“三重一大”事项决策制度》或资金管理、投资管理、股
权管理等制度决策事项的合同，会签后项目实施部门将合同文件主要条款报招标采购工作委员会
审批，然后按照第十一条规定权限签发（署）。
（三）补充协议
补充协议由项目实施部门编制，会签后项目实施部门将协议主要条款按照原决策流程完成审
批，原合同决策会为董事会的，授权总经理办公会审批。原则上支出类合同的补充协议增加采购
金额不得超过原合同金额 10%。审批完成后按照第十一条规定权限签发（署）。
如原合同未通过会议审批直接签发的，补充协议主要条款报招标采购工作委员会审批，然后
按照第十一条规定权限签发（署）。
（四）续签合同
依法必须招标项目原则上不得续签合同。合同续签原则上不得超过两次。合同中若有续签条
款，项目实施部门在期满后可视考核情况及合同约定续签合同，续签合同主要条款按照原决策流
程完成审批，原合同决策会议为董事会的，授权总经理办公会审批。审批完成后按照第十一条规
定权限签发（署）。
如原合同未通过会议审批直接签发的，且续签合同实质性条款无修改的直接按照第十一条规
定权限签发（署），如实质性条款有修改，则按照未使用范本合同审批权限审批后签发（署）。
（五）集团公司委托项目合同按照本制度对应审批流程审批。
第十一条 合同签发（署）
除上述其他类合同中须由决策会议主持人签发（署）的情形外，合同签发（署）权限按照以
下规定执行：
（一）签约合同价在 1000 万以上的合同
1.合同相对方为集团公司及其下属公司之外的主体的合同业务分管领导审核→合约分管领导
审核→总经理审核→董事长签发（署）。
2.合同相对方为集团公司或其下属公司的合同
业务分管领导审核→合约分管领导审核→总经理签发（署）。
（二）签约合同价在“124”以上、1000 万以下的合同或框架合同
业务分管领导审核→合约分管领导审核→总经理签发（署）。
（三）签约合同价在“124”以下的合同
合约分管领导审核→业务分管领导签发（署）。
（四）其他非收非支合同
合约分管领导审核→业务分管领导签发（署）。
（五）补充协议按原合同权限签发（署）
补充协议与原合同累计金额超原合同权限的，按照累计金额对应权限签发（署）。
（六）集团公司委托项目合同
业务分管领导审核→合约分管领导审核→总经理→集团公司业务分管领导签发（署）
（七）其他特殊情况
如合同相对方对合同签署人有特别要求的，按其要求执行，或公司另行出具授权的，以公司
授权为准。
第十二条 合同盖章
合同盖章前需取得合同编号并加盖合约管理部门合同序号章。合同编号由合约管理部门统一
归口管理，合同编号规则按照附件 13 执行。合同经办人对盖章文本进行审核，确保该合同文本与
经公司审批通过的文本一致。
中标（选）/成交通知书发出之日起 30 日内完成合同签订盖章。
第十三条 合同份数
原则上公司所持合同原件份数不得少于 4 份。其中公司合约管理部门、财务管理部门、办公
室（档案管理）部门、项目实施部门各持 1 份合同原件，其余根据合同实际情况与合同相对方协
商确定合同原件数量。
第十四条 合同交底
（一）通过采购或招商方式产生的且单项合同金额在 1000 万元以上的合同，合约管理部门可
组织项目实施部门、财务管理部门等相关部门以及合同相对方开展合同交底工作，合同交底人员
至少应包括业务分管领导在内；通过采购或招商方式产生的且单项合同金额在 1000 万元以下的合
同，由项目实施部门自行组织交底工作，合同交底人员至少应包括部门负责人在内。
通过小额零星及突发应急采购产生的合同无需进行合同交底工作。
（二）合同交底工作应于合同签订后 10 个工作日内完成。交底内容包括但不限于工作范围、
内容、期限、价格、支付流程、变更流程、违约条款等要点。参加交底人员均需在交底表上签字
确认。
第十五条 合同管理权
项目实施部门严格落实“管业务必须管合同”的原则。部门内部的合同管理由部门自行分配及
调整。如部门之间对合同管理权产生争议，报招标采购工作委员会审定。
第四章 合同履行
第十六条 合同依法合规签订生效后，项目实施部门负责全面按照合同条款履行各项权利义
务，随时督办合同相对方按约履行合同义务情况，及时识别并发现合同履行风险，按照合同约定
及公司有关制度规定做出应对措施。对于合同履行中异常应收账款按照公司应收账款有关管理办
法执行。
第十七条 合同范围或合同清单未列明的项目不得纳入合同执行，如有新增项目则按照合同
变更流程执行。
第十八条 合同履行过程中，项目实施部门发现重大风险事项可能影响合同履行、引起纠纷
争议的，应及时书面报合约、财务、审计等相关部门，并提出有效应对措施。发生纠纷或诉讼的，
按照公司法律纠纷及诉讼案件管理相关规定执行。
第十九条 合同履行过程中，项目经办人应收集保存涉及合同履行、双方沟通、催款、要求
整改等资料，与相对方沟通时不得擅自以个人名义承诺合同履行事项。
第二十条 项目实施部门应对合同相对方履约情况按照合同约定及公司有关制度定期考核，
建立本部门、中心的失信履约名单并提报合约管理部门。合约管理部门不定期抽查合同履约情况。
第二十一条 合约管理部门发现合同履行过程中的风险应及时向项目实施部门发出风险提
示，项目实施部门及时采取有效应对措施。
第二十二条 项目实施部门每年底应当对年度未履行完毕的合同和应履行事宜进行统计，统
计完成后 5 个工作日内报合约管理部门备案。
第二十三条 暂列金的使用
（一）暂列金使用条件
暂列金仅能用于符合以下条件之一的事项：
1.在合同约定清单范围内；
2.不在合同清单中，但在合同约定范围内且有收入来源。
（二）暂列金使用流程
合同履行过程中如需使用暂列金，由项目实施部门填写暂列金使用审批表，经相关部门审核，
财务分管领导、合约分管领导会审后，最终由项目实施部门业务分管领导审批。
第五章 合同变更
第二十四条 合同变更分类
合同变更分为合同主体变更和合同内容变更。合同主体变更包括合同主体信息变更及签订主
体变更；合同内容变更包括合同条款变更和工程变更，其中工程变更按照附件要求执行。
（一）合同主体信息变更包括：合同主体的企业资质、经营范围、企业名称、住所、法定代
表人、收付款账户等信息发生变化的情形。
（二）签订主体变更包括：因重组、合并、分立、破产、合同转让等事项导致合同权利义务
转移需要变更合同主体的情形。
（三）合同条款变更包括：合同范围、合同标的、数量、质量、价款、合同期限、履行地点
和方式、履约担保、违约责任、争议解决条款等发生变化的情形。
第二十五条 合同变更实施要求
（一）签订主体变更及合同内容变更应提出变更申请，变更申请应当包括变更原因及必要性
说明、变更范围说明、涉及合同条款变更的还应提供变更前后条款对比和费用对比清单等内容。
（二）合同变更应以公司利益不受损害为前提，原则上不得降低原合同约定的质量标准、服
务要求、功能要求、验收标准、资质等级要求等关键性条款。
（三）合同实质性变更须秉承“先批准、后变更”的原则。
（四）不予变更的情形
1.因合同相对方资质等级降低、被吊销、撤销、过期、经营范围变更等导致其不具备履行合
同所要求的主体资格条件；
2.发生包括企业重组、分立、合并、股权转让（限于股权转让导致控股股东变化的情形）、
破产等事项导致合同相对方履约能力下降，可能发生重大合同履约风险。
出现上述情形应按照合同约定要求相对方提供增信担保或增加义务主体或视情况解除合同。
（五）变更所涉通知、协议应当采用书面形式,合同主体变更、合同条款变更还应附谈判记录、
会议纪要等依据资料。
第二十六条 签订主体变更及合同条款变更
原则上签订主体及合同主要条款不允许变更。如因特殊原因确需变更，均需签订补充协议，
按照补充协议签订流程执行。
第二十七条 合同主体信息变更
公司合同主体信息变更，向合同相对方发送合同主体信息变更通知及相关佐证材料。合同相
对方主体信息变更，要求合同相对方提供变更告知函（或其他告知变更事宜的书面文件）及相关
证明材料，项目实施部门对相关信息予以核实，并梳理与合同相对方有关的所有合同履行情况，
填写合同主体变更审核表。变更实施流程按照附件 3 流程执行。相关变更表格详见附件 4。
第二十八条 项目实施部门均应在合同变更完成后当月内填写合同变更台账。
第二十九条 集团公司委托资源公司管理的合同变更，在其变更流程完成后 5 个工作日内报
集团公司备案。
第六章 合同计价与支付
第三十条 合同相对方按合同约定提交计价申请资料经项目实施部门审查后，提交合约管理
部门审查，审核完成后报合约分管领导审批。
第三十一条 完成计价审查后，由项目实施部门发起支付流程，按照支付相关规定执行。
第三十二条 小额零星采购产生的合同，以及合同相对方为垄断性行业的合同，按照合同支
付方式，适用简易支付审批流程进行支付。
第三十三条 合同计价及支付的内容
合同计价及支付的内容主要包含预付款、首付款计价支付、期中计价支付、末次计价支付、
各类退回款项及违约金五类。
（一）预付款、首付款计价支付是指根据合同约定，在合同签订后工作实施前向合同相对方
支付的款项。
（二）期中计价支付是指在项目实施过程中根据合同期中支付条款及公司相关管理办法规定，
对合同相对方已完成且合格的工作进行的计价支付。
（三）末次计价支付是指在合同结算办理完成后，根据合同条款、结算审核结果、已支付情
况及公司相关管理办法规定，完成对合同相对方已完成且合格的工作进行的最终计价支付。如合
同约定有质量保证金，支付时应扣除质量保证金。
（四）各类退回款项是指在合同执行过程中，根据合同约定对合同相对方提交的履约担保、
质量保证金等及公司从合同相对方应得计价金额中暂时扣除的款项，根据合同约定及公司相关管
理办法、会议决定予以退回的款项。
（五）违约金收取（或扣除）是指根据合同约定应向合同相对方收取的违约金，按照合同约
定的支付方式收取（或扣除）。
第三十四条 计价的审批时限与权限
（一）审批时限
审批流程 完成时限
项目实施部门审核 3 个工作日
审批流程 完成时限
咨询单位审核（如有） 3～5 个工作日
合约管理部门审核 3 个工作日
（二）审批权限
咨询审核报告（如需）均由项目实施部门、合约管理部门分管领导审批。
第七章 合同终止
第三十五 条终止
（一）正常终止：执行完毕的合同，项目实施部门按合同约定办理结算。
（二）提前终止
1.审批权限
“124”以下项目合同由项目实施部门将终止方案报业务分管领导专题会预审→招标采购工作
委员会决定；“124”以上、1000 万以下项目合同由项目实施部门将终止方案报党委会前置研究
→总经理办公会决定；1000 万以上项目合同的终止方案党委会前置研究→董事会决定。非收非支
合同按照原决策程序审批。
上述审批权限对应金额按照签约合同价计算。如为框架合同，则按照其终止时的累计执行金
额计算。
2.终止流程
（1）违约终止流程
由项目实施部门组织合约管理部门、财务管理部门、审计部等相关部门及法律顾问就提前终
止合同召开研判会，讨论形成建议方案后，按照相应权限决策审批。
合同相对方行为触发合同约定解除条款→组织研判→形成建议方案→报会决策→发终止函→
相对方签收
合同相对方发函终止合同→组织研判→形成建议方案→报会决策→回函→相对方签收
项目实施部门完成上述审批流程后，应及时将提前终止合同事宜书面函告合同相对方，并做
好签收记录。如按照合同约定需追究合同相对方违约责任，则项目实施部门应严格按照合同执行。
（2）协商终止流程
1）由项目实施部门组织合约管理部门、财务管理部门、审计部等相关部门及法律顾问与合同
相对方谈判形成建议方案，作好谈判记录。
2）项目实施部门根据建议方案编制合同文件，合约管理部门、财务管理部门、审计部等相关
部门及法律顾问会签，业务分管领导、合约分管领导会审后，按照相应权限决策审批。
组织研判→与合同相对方谈判→形成建议方案及合同条款→报会决策→双方签订合同终止协
议或补充协议
第八章 合同结算
第三十六条 合同终止（包括正常终止、提前终止）的，项目实施部门应及时清理合同已完
成工作量、合同价款收支、归档资料等，根据合同约定办理合同结算。
（一）支出类合同结算审批
原则上支出类合同结算价不得超过签约合同价。合同结算由业务分管领导审批。
（二）收入类合同结算审批
1.签约合同价、合同结算价一致的，由项目实施部门负责人审批。其中未明确签约合同价的，
应根据合同条款简要概述合同价计算。
2.合同结算价与签约合同价不一致的，项目实施部门应分析差异原因，并按相关规定报公司
领导审批。其中：
（1）当合同结算价大于签约合同价，项目实施部门负责人会签后，由业务分管领导审批；
（2）当合同结算价小于签约合同价，大于签约合同价 90%的，合同结算由合约管理部门分管
领导会签后，业务分管领导审批；
（3）当合同结算价小于或等于签约合同价 90%的，合同结算由合约管理部门分管领导和业务
分管领导会签后，报公司总经理审批。
第三十七条 结算编制要求
（一）所有结算的项目须满足合同结算条件。
（二）合同原则上均应进行结算办理，补充协议应与原合同一同办理结算。
（三）合同相对方所提交的结算文件必须加盖单位公章。结算资料原则上应按要求签字、盖
章。
（四）合同相对方应按照合同约定时间上报完整的结算文件。
（五）结算文件应包括的内容详见附件 11 规定。
第三十八条 采用简易支付流程的合同执行简易结算流程，由项目实施部门填写简易结算表
（详见附件 11）。
第三十九条 结算归档管理
结算完成后项目实施部门在结算完成后 30 天内将结算资料移交合约管理部门，由合约管理部
门统一向公司档案管理部门归档。
第九章 保证金管理
第四十条 本制度规定的保证金包括履约担保、质量保证金。
第四十一条 履约担保
（一）设置要求及标准
1.履约担保仅能采取现金方式或独立银行保函方式提交。
2.支出类：除本制度规定的可不予提交履约担保项目外，均需设置履约担保，原则上其额度
不超过合同金额的 10%。
3.收入类：除本制度规定的可不予提交履约担保项目外，均需设置履约担保，其设置标准见
附表。
4.前述未涵盖或需调整的项目，按照项目决策权限，其设置标准应与采购、招商、合同文件
条款一并报送对应会议审批。
（二）可以不提交履约担保的项目
1.支出类
（1）控制价（估算价）、合同金额在 20 万元以下，且无预付款的项目。
（2）合同期限在 3 个月以下，且无预付款的项目。
（3）不涉及合同金额的战略框架协议项目。
（4）不具备市场竞争或具有垄断特性的特定项目（如：水、电、气、油、医院等）。
（5）合同相对方为集团公司及其下属公司的项目。
（6）经公司相关会议审批可不提交的项目。
2.收入类
（1）营销类、产品代售类（除须保底完成一定合同金额的广告销售项目外）。
（2）合同相对方为集团公司及其下属公司的项目。
（3）经公司相关会议审批可不提交的项目。
（三）银行保函管理要求
1.银行保函出具银行原则上应为中国境内注册和营业的银行且为公司可接受的银行（详见附
件 12 模板）。银行保函应为独立银行保函。
2.银行保函由项目实施部门初审，初审后交合约管理部门、法律顾问、财务管理部门及相关
部门会审。审查符合合同文件要求的，由项目实施部门将原件移交财务管理部门管理。
3.合同执行期间银行保函需展期的项目，原则上实行以新换旧，即新银行保函替换旧银行保
函。如无法提供新银行保函，合同有约定的，按合同约定执行，否则应与合同相对方协商提供现
金担保，待新银行保函出具后退还现金担保。
4.财务管理部门应在银行保函到期前 2 个月提醒项目实施部门并配合项目实施部门办理展期。
项目实施部门收到通知后应立即通知合同相对方办理展期。如银行须先收回旧银行保函才能出具
新银行保函的项目，由项目实施部门负责办理，报公司财务分管领导审批后退回合同相对方，并
填写《银行保函退回审批表》。
（四）履约担保的提取权限
1.合同执行过程中按合同约定提取履约担保的审批权限：
（1）提取金额在 30 万元以下的,由业务分管领导审批；
（2）提取金额在 30 万元以上的由总经理审批。
2.合同提前终止须提取履约担保的，其审批权限与合同提前终止审批权限一致。
3.银行保函提取相关事宜
完成审批后，由业务部门牵头，合约管理部门、财务管理部门及法律顾问配合办理银行履约
保函提取事宜。
（五）履约担保的退还
合同终止并完成结算或扣除履约担保后，合同相对方填写《履约担保退还申请》并向公司提
交，经相关部门审核，经业务分管领导审批后办理退还事宜。
第四十二条 质量保证金
质量保证金额度为合同结算金额的 3%。质保期结束，无质量问题或完全履行质保义务后合同
相对方填写《质量保证金退还申请》并向公司提交，经相关部门审核，业务分管领导审批后办理
退还事宜。
第十章 合同档案管理
第四十三条 项目实施部门须妥善保管合同签订及履行过程中的一切文件。合同签订后 30
日内，项目实施部门将合同文件、相关审批资料等合同全套资料及其电子文档按照有关档案管理
制度规定整理后移交合约管理部门，由合约管理部门定期统一移交公司档案管理部门。
第四十四条 履约担保缴纳凭证、合同履行过程中的双方往来函件、催款资料等文件，以
及合同变更、提前解约等审批决策相关资料，项目实施部门均应在产生后 5 个工作日内归档至该
项目合同档案资料中。
第四十五条 合同档案资料应为原件，确无原件的情况下，项目实施部门应附书面说明并
归档保存具有法律效应的复制件，不得伪造、涂改、隐匿或者私自销毁。
第十一章 合同台账管理
第四十六条 项目实施部门对组织实施、签发（署）的项目，均应建立对应合同台账信息；
对依据合同签订的广告发布确认单建立台账，每季度向合约管理部门报送。
第四十七条 合约管理部门负责建立公司总合同台账，与其他相关部门进行定期核对，保
障台账使用口径统一。
第四十八条 各项目实施部门设置专门的合同台账（含订单台账）管理人员，负责搜集、
填报、更新、管理维护本部门、中心台账信息，确保合同台账信息填报及时、准确、完整，协助
合约管理部门对合同台账管理进行检查。合约管理部门不定期对项目实施部门台账进行检查。
第十二章 合同履约检查
第四十九条 检查范围
合约管理部门每年组织不少于一次对各项目实施部门采购与合约管理相关事宜（工作）的检
查。各项目实施部门应当如实提供与检查事项有关的资料，并对所提交资料的真实性、准确性、
完整性负责，对检查的问题可作出解释和说明。
第五十条 检查内容
以“依法合规”为原则，主要从合同执行等方面进行检查。
第五十一条 检查结果
合同履约检查结果按照公司相关考核制度执行。
第十三章 纪律与罚则
第五十二条 公司各层级相关责任人员在合同管理过程中违反本制度规定及工作要求，按照
组织绩效考核相关规定进行考核处理，考核情况报公司组织绩效牵头管理部门，组织绩效牵头管
理部门将其纳入各项目实施部门年度组织绩效考核。
如发现相关经办人员在合同管理过程中违反国家法律法规、国有资产监管规章制度和内部管
理规定，未履行或未正确履行职责造成国有资产损失或其他严重不良后果的，依照国家和上级主
管部门相关规定和公司《违规经营投资责任追究管理办法》等有关制度规定，移送责任追究机构
处理。
如涉嫌违纪的，则移送纪检工作部门，按照监督执纪相关规定处理；如涉嫌违法犯罪的，移
送司法机关处理。
第十四章 附 则
第五十三条 本制度由合约管理部门负责具体解释工作，并严格按照资源公司《“三重一大”
事项决策制度》相关要求执行。本制度所称“以上”或“不得少于”包含本数，“以下”不包含本数。
附件套表适用于线下方式，如采用线上方式，则以采购及合同管理系统规定的表单为准。
第五十四条 本制度中对分管领导签署的规定视为对分管领导的授权。
第五十五条 本制度自发布之日起施行，原《合同管理制度》（成轨道资源制〔2023〕13 号）
《保证金管理办法》（成轨道资源制〔2021〕15 号）《合同经办人管理实施细则》（成轨道资源
制〔2021〕14 号）同时废止。
本制度生效前已按照旧制度规定完成的流程按照旧制度执行；本制度生效前已发起但在生效
后尚未完成的流程按照旧制度执行，但须于 2024 年 9 月 30 日前完成该流程最终审批节点，否则
重新按照本制度规定发起流程。