资产管理制度
（2024 版）
第一章 总 则
第一条 目的与依据
为进一步健全成都轨道资源经营管理有限公司（以下简称“公司”或“资源公司”）资产管
理体系，规范资产管理决策程序，强化风险防控，优化资产配置，确保国有资产保值增值，依据
《成都轨道交通集团有限公司资产管理制度》（成轨道制〔2023〕21 号）、《成都轨道交通集团
有限公司资产管理实施办法（试行）》（成轨道制〔2019〕29 号）及《成都轨道资源经营管理有
限公司“三重一大”事项决策制度》（成轨道制〔2022〕24 号）等法律法规和规范性文件的规定，
结合公司实际制定本制度。
第二条 适用范围
本制度适用于公司本部权属的自有资产管理及受权资产管理。其中，受权资产指公司接受成
都轨道交通集团有限公司（以下简称“集团公司”）及相关企业授权或委托管理的资产。下属单位
（含各级全资、控股、实际控制的下属单位）自有资产可结合自身实际，参照本制度制定管理办
法。
第三条 管理原则
（一）保值与增值基本原则。遵循法律法规和国家、省、市及集团公司相关政策规定，服务
于公司的发展战略规划，构建风险防控体系，优化资产配置，有效提升资产价值，确保资产保值
增值。
（二）归口与分级管理原则。明确管理界面，归口管理制定标准，分级负责层层落实，持续
优化管理流程，高效推动资产管理各项工作。
（三）实物与价值并重原则。做好资产实物管理与价值管理，有效协同、互相匹配，实现“账
账相符、账实相符”，确保资产完整可管，安全可用。
第四条 资产定义
本制度所称资产，指由过去的交易或事项形成的，由权属方拥有或控制的、预期会给权属方
带来经济利益的资源。下列情形不属于本制度资产范畴：
（一）施工或拆改过程中产生的建渣、废旧物资等；
（二）日常维修维护、大中修及升级改造过程中产生的废旧物资等；
（三）已出库低值易耗品等；
（四）以销售为目的的房屋、设备等商品；
（五）文创相关产品；
（六）现金、存款、债权、股权等金融类或权益类资产；
（七）商誉。
第五条 资产分类
（一）根据资产专业属性，将实物资产及无形资产划分为 12 个一级分类、58 个二级分类及
若干个三级分类。（详见集团公司《资产管理制度》）
（二）根据资产自然形态，将资产分为实物资产、无形资产。
1.实物资产。指具有实物形态和使用价值的资产，分为固定资产（含未决算资产）、库存物
资。
（1）固定资产。指使用期限超过 1 年、具备独立使用功能、入账价值单价在 5000 元及以上
的有形资产。
（2）库存物资。指在生产经营过程中尚未出库的仓储物资。
2.无形资产。指公司拥有或控制的，不具有特定实物形态的，能持续发挥作用且能带来经济
利益的可辨认非货币性资产。
（1）按取得来源，将无形资产分为内生无形资产和外来无形资产。内生无形资产主要指通过
自主研发、创新等方式形成的无形资产。执行公司任务或者利用公司物质技术条件所完成知识产
权成果原则上归公司所有。公司与下属单位合作完成的发明创造、委托下属单位或个人完成的发
明创造，除合同另有约定的，申请专利的权利属于公司所有。
外来无形资产主要指通过购买、受权、收购等方式从外部获得的无形资产。
（2）按存在形式，将无形资产划分为专利权、商标权、著作权、计算机软件、土地使用权、
非专利技术（专有技术）、信息数据、其他无形资产等。其中，专利权、商标权、著作权、计算
机软件、非专利技术（专有技术）统称为知识产权。
①专利权。指在法定期限内公司所占有或专有的各种发明创造。主要包括发明专利权、实用
新型专利权和外观设计专利权等。
②商标权。指以公司名义申请注册的，一定期限内在指定的物品上使用特定的名称、图案、
标记的权利。主要包括文字商标、图形商标、字母商标、数字商标、三维标志商标等。
③计算机软件。指公司依法拥有的计算机系统中的程序、源代码、开发文档等。主要包括外
购计算机软件、自主开发程序等。
计算机软件与特定的硬件设备必须捆绑使用，是硬件设备不可缺少的一部分且价值以软件为
主，或计算机软件与硬件设备可分开独立使用，或单独购入，或与硬件一同购入但可单独计价，
应计入无形资产。
④著作权。指依法界定为公司对其创作的文字、科学和艺术作品等方面享有的专有权利。主
要包括文字作品、图形作品、摄影作品、音乐作品等。
⑤土地使用权。指公司依法有偿取得或无偿划拨，在一定期间享有建设、开发、利用、经营
的土地权利。
⑥非专利技术，也称专有技术。指不为外界所知、在生产经营活动中可采用的，可以带来经
济效益的各种技术和经验。主要包括先进技术、科技成果等。
⑦信息数据。指公司拥有或控制的，以电子或其他方式记录的非货币性资产，主要包括域名、
数据资产等。
⑧其他无形资产。指未注册为商标的商品标志、服务标志等，依据国家法律法规或者合同约
定应界定为公司所有的其他无形资产。
（三）根据资产用途情况，将资产分为办公管理类、生产经营类、安全类，其中生产经营类
进一步细分为商业类、广告类、餐食类、物业类。
第二章 管理机制
第六条 管控方式
（一）委托管理。公司作为资产所有人或受权资产管理人，与受托方签订委托管理协议，将
自有资产及受权资产委托给受托方管理，通过委托协议和相关制度充分授权，并对过程进行监督
指导。公司向受托方支付委托管理费保证其必要的开支和合理的收益。公司承担委托管理的主体
责任，受托方承担管理责任。原则上委托管理仅限于下属单位范围内。
（二）授权管理。公司作为资产所有人或受权资产管理人，与受权方签订授权管理协议，将
自有资产及受权资产转授权给受权方管理，通过授权协议和相关制度充分授权，并对过程进行监
督指导。受权方利用经营授权资产开展对外经营业务时，作为合同主体与第三方签订合同，承担
受权资产管理的主体责任，向公司缴纳经营权费。原则上授权管理仅限于下属单位范围内。
（三）自持管理。公司作为资产所有人或受权资产管理人，直接参与自有资产与受权资产的
日常与经营管理，作为合同主体与第三方签订经营合同。
（四）其他管理。除上述（一）（二）（三）外，采用“一事一议”的方式。
第七条 管理体系
公司资产管理体系包括决策层、统筹层、归口层、实施层。
（一）决策层，为公司“三重一大”事项决策机构，包括公司董事会、党委会、总经理办公
会，负责审议决策公司资产管理、资产经营等事项。
（二）统筹层，为资产的管理和监督部门，承担日常管理工作的指导、协调、监督、审核、
考核等职能，包括公司资产经营部、财务管理部，负责统筹资产实物管理和资产价值管理。
（三）归口层，为制定资产分类标准、协助统筹层管理所辖资产的部门，承担统计、整理、
分析等职能，包括公司办公室（党委办公室）、投资发展部、安全管理部、资产经营部、市场策
划部（信息管理部、数字经济孵化中心）、总工办（三前置办公室）、餐食服务中心、广告传媒
中心、物业服务一中心、物业服务二中心、物业服务三中心，负责职责范围内实物资产和无形资
产的归口管理，统筹管理归口管理范围内资产。
（四）实施层，为资产具体使用、经营、看护、维护的资产业务实施部门，包括公司各职能
部门、业务中心等，负责职责范围内实物资产和无形资产的具体管理，负责资产接收、日常管理、
经营、看护、维护等。
第八条 管理职责
（一）资产经营部统筹公司实物资产、无形资产的管理工作，负责公司各类资产委托及授权
工作的归口管理，主要职责包括：
1.牵头建设和完善公司资产管理制度体系、工作流程和业务标准；
2.负责公司实物资产、无形资产管理及经营统筹工作；负责督导归口管理部门建立实物资产、
无形资产、资产经营台账，并定期收集汇总；负责对接集团公司协调解决公司资产管理工作，指
导监督下属公司开展相关工作；
3.负责统筹公司资产的移交、使用、维护、盘点及处置等日常管理工作；负责公司资产统筹
调配，并统筹归口管理部门开展闲置资产盘活及低效无效资产报废处置相关工作；牵头公司资产
的组资、清查盘点；
4.负责统筹公司相关资产评估和复核业务；
5.负责统筹推进资产数字化工作；
6.负责公司各类资产的委托管理及授权管理。
（二）财务管理部统筹公司实物资产、无形资产的价值管理工作，主要职责包括：
1.负责资产价值的会计核算、账务处理，包括折旧、摊销、减值准备、核销账务处理等；
2.负责资产购置、转让、划转、捐赠、经营等过程中涉及的税务事项处理；
（三）办公室（党委办公室）负责办公类资产的归口管理，主要职责包括：
1.负责公司本部的办公用品、办公 IT 设备、公务用车归口管理；
2.负责公司本部的办公用品、办公 IT 设备、公务用车报废、转让、划转、捐赠、租赁、借用
等事项；
3.负责公司办公场所管理，包括租赁集团公司资产；
4.指导监督下属单位规范办公类相关资产管理工作。
（四）投资发展部负责商标权类资产的归口管理，主要职责包括：
1.负责归口管理公司本部商标的登记、注册、统计、更新、使用等工作；
2.指导监督下属单位规范相关资产管理工作。
（五）安全管理部负责安全类资产的归口管理，主要职责包括：
1.负责公司本部安全类资产的归口管理；
2.指导监督下属单位规范相关资产管理工作。
（六）市场策划部（信息管理部、数字经济孵化中心）负责计算机软件、信息数据的归口管
理，主要职责包括：
1.负责公司本部计算机软件、信息数据的归口管理；
2.牵头负责公司软件正版化管理工作；
3.负责信息系统（软件）的建设及建设完成后与资产业务实施部门的移交，协助资产业务实
施部门开展信息系统（软件）的报废、转让、划转等；
4.负责牵头公司数据资产的台账建立与维护、清查盘点、报废处置管理以及数据资产的保护
等。
5.指导监督下属单位规范相关资产管理工作。
（七）总工办（三前置办公室）负责专利权、著作权、非专利技术的归口管理，主要职责包
括：
1.负责公司本部专利权、著作权、非专利技术的归口管理及本部科研项目备案；
2.指导监督下属单位规范相关资产管理工作。
（八）广告传媒中心负责广告类资产的归口管理，主要职责包括：
1.负责广告类资产接收，组织审核接收资产，确保接收资产与系统信息一致性；
2.负责广告类资产日常管理、经营管理。
（九)餐食服务中心负责餐食类资产的归口管理，主要职责包括：
1.负责餐食类资产接收，组织审核接收资产，确保接收资产与系统信息一致性；
2.负责餐食类资产日常管理、经营管理。
（十）物业服务一中心、物业服务二中心、物业服务三中心负责物业类及公司自持管理的商
业类资产的归口管理，主要职责包括：
1.负责物业类资产接收，组织审核接收资产，确保接收资产与系统信息一致性；
2.负责职责范围内物业类及公司自持管理的商业类资产日常管理、经营管理。
（十一）公司其他部门为资产业务实施部门，按照部门职责开展资产管理工作。
第三章 配置管理
第九条 资产配置
资产配置是指公司根据业务发展以及实际需要，按照国家有关法律、行政法规和规章制度规
定，通过有偿使用、资产置换、接受捐赠等方式优化配置资产的行为。资产配置应当符合配置标
准，没有规定配置标准的，应当加强论证、从严控制、合理配置。
第十条 资产调配
公司资产的使用应首先保证自身业务发展需要。对于长期闲置、低效运转或超标配置的资产，
可由公司有偿调配至下属单位使用，原则上应当聘请具有相应资质的中介机构进行评估（询价），
以评估（询价）结果为基础签订有偿使用协议。
第十一条 资产置换
公司以外的其他单位（以下简称“外部单位”）因自身建设经营要求，需升级改造置换公司
自有资产或受权资产，原则上由外部单位编制方案，经资产业务实施部门审核、由资产业务实施
部门提报公司党委会前置研究、公司董事会审议。其中受权资产的置换，经公司内部审议后还需
提报集团公司资产管理专题会审议、集团公司党委会前置研究、集团公司董事会审批通过，方案
审批通过后由外部单位与公司或集团公司签订协议后施工作业。因升级改造拆除资产及库存备件
一并置换，原则权属归外部单位所有，因安全等因素或法律法规规定无法进行置换，按“一事一
议”研讨决策后实施。
第四章 资产新增
第十二条 自有资产新增
公司自有资产新增应符合公司发展规划及生产、经营需要，新增方式包括购置、自行建造、
投资转入、租赁、接受捐赠、接受划拨、盘盈和其他。
（一）购置资产新增
购置资产到货后，资产业务实施部门组织在 10 个工作日内
开展清点验收（包括配件、说明书、保修单等），其中需要安装调试的应及时进行功能验收，
验收合格后，原则上由资产业务实施部门组织在 10 个工作日内完成资产验收登记或入库登记，并
在资产登记后 10 个工作日内将资产信息录入资产管理系统，不具备资产管理系统录入条件的库存
物资，做好台账管理。符合固定资产或无形资产标准的原则上登记完成当月对接财务管理部提交
《固定资产/无形资产登记表》（附件 1）建立资产卡片。
（二）盘盈资产新增
资产清查盘点发生盘盈，由资产业务实施部门负责填写《资
产盘盈表》（附件 2），经资产归口管理部门审核，资产经营部复核，由资产归口管理部门
报公司总经理办公会审批同意后进行新增，原则上由资产业务实施部门组织在 10 个工作日内完成
资产登记或入库登记，并在资产登记后在 10 个工作日内将资产信息录入资产管理系统，不具备资
产管理系统录入条件的库存物资，做好台账管理。符合固定资产或无形资产标准的原则上登记完
成当月对接财务管理部提交《固定资产/无形资产登记表》（附件 1）建立资产卡片。
（三）自行建造资产新增
公司自行建造项目达到可使用状态后，原则上由资产业务实施部门组织在 10 个工作日内完成
资产验收登记，并在验收登记后 10 个工作日内将资产信息录入资产管理系统。符合固定资产或无
形资产标准的原则上登记完成当月对接财务管理部提交《固定资产/无形资产登记表》（附件 1）
建立资产卡片。
（四）其他方式资产新增
其他方式包括投资转入、融资租赁、接受捐赠、接受划拨等。由资产业务实施部门组织验收
合格后，原则上在 10 个工作日内完成资产登记或入库登记，完成资产登记后视为资产移交。并在
资产移交后 10 个工作日内将资产信息录入资产管理系统，不具备资产管理系统录入条件的库存物
资，做好台账管理。符合固定资产或无形资产标准的原则上登记完成当月对接财务管理部提交《固
定资产/无形资产登记表》（附件 1）建立资产卡片。
第十三条 受权资产新增
原则上公司资产经营部负责牵头开展受权资产移交工作，组
织资产业务实施部门对集团公司或集团公司其他下属单位编制的资产移交方案进行核实。
资产移交方案确定后，资产业务实施部门审核资产录入信息，按集团公司要求完成预组资，
并与移交单位现场共同清点验收移交资产，填报《资产移交表》（附件 3），完成资产移交。
受权资产竣工决算时，资产归口管理部门组织资产业务实施部门配合集团公司或相关企业开
展资产组资工作，并形成《资产组资清册》。
第十四条 实物资产登记管理
固定资产完成新增登记后应及时粘贴标签，资产业务实施部门应制作并粘贴固定资产标签，
标签内容包括资产编码、名称、规格型号、使用部门等内容（附件 4），原则上标签应该粘贴在
固定资产上，特殊情况无法粘贴标签的，资产业务实施部门应另行制定相应的措施予以补充管理。
资产业务实施部门应及时补贴或更换掉落、模糊的标签。
第五章 经营管理
第十五条 管理内容
本制度所称资产经营管理，指公司利用自持资产进行经营产生收益的行为。公司自持资产的
经营方式包括直接受托、投标（或响应）、招商等，具体按照公司《经营管理制度》相关规定执
行。
第十六条 日常巡检
资产业务实施部门在资产经营过程中应做好资产日常巡检工作，定期组织排查梳理资产安全
风险源，严格落实职责范围内的资产安全责任，保障公司资产安全。
第十七条 经营台账
资产业务实施部门应建立资产经营台账，对职责范围内的资产经营情况进行统计分析，并按
要求完成经营台账的动态更新。
第六章 日常管理
第十八条 管理内容
资产日常管理工作，主要包括运用、投保、维修维护、更新改造、出借、清查盘点等业务环
节。
第十九条 运用管理
资产使用应明确到使用部门，管理责任应落实到个人，做好日常保管和维护工作。不能落实
到个人的资产，使用部门负责人或部门资产管理员为责任人。资产存放地点、资产状态、责任人
等发生变化时，资产业务实施部门应及时更新资产登记信息。使用或管理人员调动、离职、退休
时，应需办理资产交接手续。
第二十条 投保管理
资产归口管理部门牵头、资产业务实施部门具体负责按政策法规、合同约定、资产实际情况
对资产进行投保。资产经营部负责按照部门职责配合完成资产投保工作。
第二十一条 资产维修维护管理
公司管辖范围内资产的日常维修维护，指为保持资产的正常使用进行的部分修缮和维护。资
产业务实施部门负责按照国家、行业相关规定或技术标准做好维修维护工作。维修维护换下的零
部件，参照资产拆除的规定明确权属，权属为集团公司或公司的零部件，由资产归口管理部门组
织资产业务实施部门确认是否可用，可用于恢复资产可用状态的零部件作为周转件进行台账管理，
经技术鉴定为不可用或不可修复的按废旧物资处理。
第二十二条 资产更新改造（大中修）
原则上资产业务实施部门根据相关技术标准、维修计划、健康状态、运营需要等进行周期性、
有计划的整修。应以更先进完备的设施设备替换无法继续使用或技术、经济上不宜继续使用的设
施设备。
（一）公司受权管理的轨道交通运营线路固定资产更新改造及大中修原则按集团公司《轨道
交通运营线路更新改造、大中修管理办法》执行。因特殊原因无法纳入财政预算，由资产业务实
施部门编制方案，经公司总工办（三前置办公室）审核，经公司总经理办公会审议后报集团公司
资产管理专题会、总经理办公会审批。
（二）公司受权管理的非轨道交通运营线路固定资产和公司
自有资产更新改造及大中修管理遵循预算控制原则，由资产业务实施部门制定年度资产更新
改造（大中修）方案，公司组织召开方案评审会提前研究，纳入年度预算后实施。
（三）更新改造及大中修换下的零部件，参照资产拆除的规
定明确权属，权属为集团公司或公司的零部件，由资产归口管理部门组织资产业务实施部门
确认是否可用，可用于恢复资产可用状态的零部件作为周转件进行台账管理，经技术鉴定为不可
用或不可修复的按废旧物资处理。
第二十三条 资产借用管理
资产出借是指根据生产经营需要，公司内部或公司与集团公司内其他下属单位之间发生的实
物资产临时、短期、无偿的行为。原则上无形资产不对外出借。
（一）公司内部借用
在用资产的借用，由借出部门填写《资产借用/归还单》（附件 5），经借出借入部门同意后，
进行实物交接。借用资产归还时，由借出部门确认后，进行实物交接。借用期间，借出部门负责
固定资产的台账、盘点结果汇总等工作，借入部门负责固定资产日常管理、实施盘点等工作。
（二）公司与集团内部下属单位间借用
借用流程按照集团公司《资产管理制度》执行，经借入方和借出方公司（单位）经办部门分
管领导审批同意后实施。借用期间，借出方负责资产统筹管理，借入方负责资产使用具体管理。
借出方公司（单位）应定期将资产借用情况报资产归口管理部门与资产经营部备案。
（三）对外出借
原则上公司自有资产不对外出借，若需对外出借，则按“一事一议”原则，由借出方编制方
案，经资产归口管理部门及资产经营部审核后，报公司决策会审批后执行。若需对外出借受权资
产，则由资产业务实施部门提报集团公司决策后按要求实施。
第二十四条 档案管理
资产业务实施部门应指定专人负责做好资产日常管理的相关文档资料的管理，按公司档案管
理的相关规定进行归档。
第二十五条 清查盘点
（一）清查盘点分类
资产清查盘点分为定期和不定期，定期清查盘点由资产经营部统一组织，资产归口管理部门、
资产业务实施部门具体实施。不定期清查盘点根据管理需要不定期进行全面或局部清查。
1.定期清查盘点
资产经营部负责编制资产清查盘点实施方案，实施方案包括清查盘点基准日、清查盘点范围、
部门职责、盘点工作计划等内容，组织对资产进行全面清查盘点。
资产归口管理部门及资产业务实施部门负责根据清查盘点通知要求，开展资产清查盘点。
资产归口管理部门按资产清查盘点实施方案落实并组织实施本部门归口管理的资产清查盘点
工作，对清查盘点范围内的资产进行台账管理，组织开展资产清查盘点，分析盘点差异原因，提
出差异解决建议后提交至资产经营部。
资产经营部收到资产归口管理部门提交的资产盘点信息后，组织开展资产抽盘。
资产经营部汇总编制公司资产清查盘点报告，并报集团公司资产管理部。
2.不定期清查盘点
根据国家专项工作、上级机关要求或者工作需要，开展不定期资产清查盘点工作。资产经营
部或资产归口管理部门可按照要求或工作需要，组织本部门的不定期资产清查盘点，流程参照定
期清查盘点。
（二）盘点差异处理
资产清查盘点过程中出现的差异，资产归口管理部门应核实差异数额、原因等，确认盘盈的
按盘盈流程处理。确定盘亏的按公司资产减值准备财务核销的相关办法执行。差异处理完成后资
产业务实施部门及时更新资产台账和相关记录，确保资产信息的准确性和完整性。
第二十六条 低效无效资产管理
低效无效资产是指因技术改造、工艺改进、方案改变、经营退租等原因停用后，处于闲置状
态，且在可预计的将来不再使用的资产，权属为集团公司的需经集团公司认定其为低效无效资产。
资产业务实施部门向资产经营部提出申请，资产经营部根据低效无效资产的性质，组织资产业务
实施部门调查低效无效资产形成原因，统筹编制盘活处置方案。
第七章 拆除管理
第二十七条 管理内容
资产拆除是指经党委、人大、政府、政协、军队机关、集团公司或公司批准同意的实物资产
拆除事项，根据资产权属分为自有资产拆除和受权资产拆除。
第二十八条 自有资产拆除
自有资产拆除分为公司拆除和外部单位拆除。
（一）公司拆除
公司自行实施的自有资产拆除，资产业务实施部门负责编制资产拆除方案，方案内容包括但
不限于拆除原因、拟拆除实物资产明细、拟拆除实物资产账面净值及拆除后的经济影响等，经资
产归口管理部门审核，报公司党委会前置研究、公司董事会审批后实施。拆除工作完成后，资产
业务实施部门负责拆除资产保管和后续处置工作，并同步修改资产管理系统中的资产信息。
（二）外部单位拆除
1.外部拆除单位为党委、人大、政府、政协、军队机关或其直接委托的拆除单位，资产归口
管理部门组织开展资产拆除协议签订，明确资产拆除赔偿的方式及拆除资产权属归拆除单位所有，
原则上资产拆除赔偿不低于拟拆除资产账面净值，如无账面净值的可根据能够准确计量的合同价，
如无合同价的可根据评估价。拆除工作完成后，资产业务实施部门同步修改资产管理系统中的资
产信息。
2.除上述以外的外部拆除单位，资产归口管理部门负责组织对拟拆除资产进行价值评估、方
案编制等工作，方案内容包括但不限于拆除原因、拟拆除实物资产明细、评估结果、赔偿方式等，
报公司党委会前置研究、公司董事会审批后实施。资产归口管理部门组织开展资产拆除协议签订，
明确拆除赔偿的方式及拆除实物资产权属归外部企业所有。拆除工作完成后，资产业务实施部门
同步修改资产管理系统中的资产信息。
第二十九条 受权资产拆除
受权资产拆除包括集团公司外部单位拆除和集团公司内部
单位拆除。其中，集团公司外部单位拆除包括非关联企业和关联企业（参股公司）。内部单
位拆除包括集团公司和集团内其他下属公司。
（一）集团公司外部单位拆除
1.非关联企业
（1）外部拆除单位为党委、人大、政府、政协、军队机关或其直接委托的拆除单位，资产归
口管理部门组织开展资产拆除协议签订，明确资产拆除赔偿的方式及拆除资产权属归拆除单位所
有，原则上资产拆除赔偿不低于拟拆除资产账面净值，如无账面净值的可根据能够准确计量的合
同价，如无合同价的可根据评估价。拆除工作完成后，资产业务实施部门同步修改资产管理系统
中的资产信息。
（2）除上述以外的外部拆除单位，资产归口管理部门负责组织对拟拆除资产进行价值评估、
方案编制等工作，方案内容包括但不限于拆除原因、拟拆除实物资产明细、评估结果、赔偿方式
等，经公司党委会前置研究、公司董事会审议后，按照集团公司《“三重一大”事项决策制度》规
定报集团公司决策后实施。资产归口管理部门组织开展资产拆除协议签订，明确拆除赔偿的方式
及拆除实物资产权属归外部企业所有。拆除工作完成后，资产业务实施部门同步修改资产管理系
统中的资产信息。
2.关联企业（参股公司）
因 TOD 建设、综合物业开发等委托集团公司关联企业（参股公司）实施的实物资产拆除，拆
除资产归口管理部门按照集团资产管理相关制度规定对关联企业（参股公司）编制的拆除方案进
行审核，审核结果经资产归口管理部门分管领导审批同意后提交关联企业（参股公司）并报公司
资产经营部备案。
（二）集团公司内部单位拆除
1.因新线建设、市政建设等原因，由集团公司投资委托集团内其他下属公司实施的受权资产
拆除，公司资产归口管理部门按照集团资产管理相关制度规定对拆除实施单位编制的改造方案进
行审核，审核结果经资产归口管理部门分管领导审批同意后提交拆除实施单位并报公司资产经营
部备案。资产业务实施部门负责拆除资产管理、台账更新工作，资产归口管理部门负责拆除资产
保管和后续处置工作。
2.因 TOD 建设、综合物业开发等原因，由公司投资并实施的实物资产拆除，公司资产归口管
理部门负责对拟拆除资产进行价值评估、方案编制等工作，方案内容包括但不限于拆除原因、拟
拆除实物资产明细、评估结果、赔偿方式等，经公司党委会前置研究、公司董事会审议后，按照
《“三重一大”事项决策制度》规定报集团公司决策后实施。公司与集团公司签订协议，明确拆
除赔偿的方式及拆除实物资产权属归公司所有。资产业务实施部门应做好拆除实物资产的现场管
理、收集运输，资产归口管理部门负责拆除资产保管和后续处置复用等工作。
第三十条 拆除赔偿方式
资产拆除赔偿方式包括：现金赔偿、实物还建，资产置换。
（一）现金赔偿，是指拆除单位直接以不低于拆除实物资产评估价的现金赔偿被拆除单位。
（二）实物还建，是指拆除单位按约定时间在拆除资产原址或重新选址进行恢复重建。恢复
建成后的实物资产原则由拆除单位进行评估（工程项目决算审计报告在审计机关等行政部门备案，
可依据备案报告确认资产价值），若建成实物资产价值低于拆除实物资产价值，拆除单位应以现
金弥补差价。
（三）资产置换，指拆除单位直接以已存在实物资产赔偿被拆除单位。原则由拆除单位对置
换实物资产进行评估，若置换实物资产价值低于拆除实物资产价值，拆除单位应以现金弥补差价。
第八章 处置管理
第三十一条 管理内容
处置管理工作，主要包括资产报废及资产处置工作。资产处置方式分为有偿转让、无偿划转、
对外捐赠等。
第三十二条 资产报废
资产报废须满足报废条件且经鉴定组技术鉴定后方可提出报废申请。责任事故导致的资产报
废，还应先完成责任追究。资产经营部对报废申请进行审核后，资产报废按照决策程序进行决策。
报废事项完成后 10 个工作日内，资产归口管理部门负责将报废资产台账报资产经营部备案。
（一）资产报废审批权限
公司受权资产的报废事项，由公司党委会前置研究和公司董事会审议后上报至集团公司决策
机构审批。
公司自有资产的报废事项单批次未超过上年末净资产 1%且当年累计未超过 5%的自持资产报
废事项由公司党委会前置研究公司董事会审批后实施。单批次超过（含）上年末净资产 1%及当年
累计超过（含）5%的自持资产报废事项由公司党委会前置研究和公司董事会审议后上报至集团公
司决策机构审批。
（二）资产报废条件
符合下列条件之一的资产可申请报废
1.超过使用年限或达到预期寿命，经技术鉴定不能使用或无修复价值的；
2.技术指标达不到使用要求，经技术鉴定不能继续使用或使用不经济、不具备修复价值的；
3.政府发文明令淘汰或禁止使用的；
4.经技术鉴定确认，继续使用会造成人身安全事故、危害健康、污染环境等，且不具备修复
改造价值的；
5.因政府、企业规划需要更新、工程建设、改良及改（扩）建工程而必须拆除的实物资产，
且无利用价值的；或因不可抗力原因（自然灾害、意外事故、战争等）造成无形资产报废的；
6.具有其他合法证据证明的。
7.由于其他原因，如法律纠纷，管理不善等，无法继续为企业带来经济利益。
（三）报废流程
1.技术鉴定
（1）凡符合报废条件的资产，资产业务实施部门应组织技术鉴定，填写《资产报废鉴定表》
（附件 6），技术鉴定小组由资产业务实施部门负责人担任组长，指定不少于 3 人及以上的单数
成员构成，其中应包含至少 1 名资产归口管理部门人员。现行的法律法规、技术规范规定如特种
设备、测量设备、机动车等固定资产报废应委托具备相应资质的专业机构进行技术鉴定。属于符
合强制性报废规定及政府发文明令淘汰或禁止使用的无需技术鉴定。
（2）因不可抗力原因（自然灾害、意外事故、战争等）造成固定资产报废且能够出具相关证
明文件的，应当有政府部门出具的相关证明文件，如消防部门出具的受灾证明，公安部门出具的
事故现场处理报告、机动车报损证明等资料。
2.申请
资产业务实施部门根据技术鉴定结果，填写《资产报废申请表》（附件 7），编制报废资产
清单，在资产管理系统中发起固定资产报废流程，并写明资产报废的原因并上传相关依据、证明
材料等。
3.审核
（1）资产归口管理部门审核资产来源、资产编号、资产名称、规格型号、报废原因、技术鉴
定材料等信息和资料。
（2）财务管理部审核资产价值信息。
（3）资产经营部审核报废依据、证明材料的完整性，报废申请的合规性。
4.审批
资产业务实施部门就报废事项完成审核后，将相关报废资料提交资产经营部，由资产经营部
集中汇总公司各部门报废需求后，统一提报公司党委会前置研究后董事会决策。需集团公司审批
的报废事项，由资产经营部逐级上报集团公司决策机构审批。
5.后续处理
（1）资产报废完成审批后，资产经营部组织资产业务实施部门按决策会意见开展后续报废流
程最终审核、台账更新等工作。原则上报废完成决策的当月，资产业务实施部门按财务管理部要
求提交相关资料进行账务处理。
（2）资产业务实施部门应及时将报废资产交由资产归口管理部门进行集中封存并妥善保管，
对电脑类的资产应删除与公司相关信息，资产归口管理部门进行监督。
6.管理要求
（1）对间歇性停产或虽已停用但以后可能恢复使用的资产不得申请报废。
（2）资产申请报废时应退出使用状态，报废批复后应彻底关闭、封存，严禁重新使用。
（3）公务车辆报废由办公室（党委办公室）依照国家相关政策、法规办理。
（4）知识产权需要注销或终止注册的，由资产业务实施部门负责办理注销或终止注册手续，
注销或终止注册完成后，相关注销证明文件应妥善保管并归档。知识产权报废涉及的注销费、登
记费等相关后续费用，以及年费、注册费的停止缴纳应遵循国家法律法规和知识产权登记机构的
规定。
（四）其他
满足以下情形，由资产业务实施部门确认后直接报废，并将
报废相关资料报公司资产经营部备案，协助公司财务管理部完成账务处理。
1.政府发文明令淘汰或禁止使用的无形资产。
2.通过协议购置，且超过协议约定使用期限无形资产。
第三十三条 有偿转让
资产有偿转让包含立项审批阶段、资产评估阶段、方案审批阶段、资产交易阶段。资产业务
实施部门负责做好企业国有资产转让的可行性研究、价值评估、方案编制。资产交易按照决策程
序进行决策，按相关要求进行公示。
（一） 转让审批权限
公司受权资产的转让事项，由公司党委会前置研究和公司董事会审议后上报至集团公司决策
机构审批。
公司自有资产的转让事项单批次未超过上年末净资产 1%且当年累计未超过 5%的自持资产转
让事项由公司党委会前置研究后董事会审批。单批次超过（含）上年末净资产 1%及当年累计超过
（含）5%的自持资产转让事项由公司党委会前置研究和公司董事会审议后上报至集团公司决策机
构审批。
（二）资产转让方式
1.公开转让方式
（1）账面净值或评估值 100 万元以上的，应当在依法设立并经省级国有资产监督管理机构选
择确定的产权交易机构中公开进行（以下简称为“进场交易公开转让方式”）。
（2）账面净值或评估值 100 万元（含 100 万元）以下的单宗资产的，可采取进场交易或招标、
询价、集团电子商务平台网上比价等其他公开转让方式（以下简称“其他公开转让方式”）。
2.非公开协议转让方式
以下情形可以采取非公开协议转让方式：
（1）公司与集团公司或与集团公司其他下属单位之间实施的资产转让（以下简称为“集团公
司内部的资产转让”）。
（2）公司与外部国有及国有控股、国有实际控制企业的资产转让。
（三）资产转让流程
1.立项申请及审批
资产业务实施部门提交《资产转让立项申请表》（附件 8），依次由资产归口管理部门、资
产经营部审核后，由资产经营部按决策程序上报审批。资产业务实施部门提交《资产转让立项申
请表》时应附送以下材料：
（1）立项申请报告；
（2）转让立项的相关佐证材料；
（3）拟转让资产明细表（附件 9）。
2.资产评估及备案
资产转让立项经批准后，资产归口管理部门应按照资产评估管理流程委托具有相应资质的评
估机构对拟转让资产进行资产评估。评估机构提交资产评估报告后，资产归口管理部门应在 5 个
工作日内将资产评估结果报资产经营部备案。
资产转让价格应以经备案的资产评估结果为基础确定。
3.制定转让方案及审批
资产归口管理部门完成评估结果备案后，制定转让方案并开展资产转让的方案论证，经资产
经营部审核后，资产经营部按决策程序上报审批。
资产转让方案经批准后，如转让方案有重大变化的，应当按照规定程序重新报批。
资产转让方案申请表（附件 10、附件 11）应载明转让资产基本情况、转让行为的可行性论证
情况、受让方应当具备的基本条件、转让底价的确定情况等内容。
（1）采取公开转让方式的，资产归口管理部门提交资产转让方案审批时应附送以下材料：
资产转让方案、转让方案的有关决议文件、律师事务所出具的法律意见书、受让方资格条件
（适用于对受让方有特殊要求的情形）、批准机构要求的其他文件。
（2）采取非公开协议转让方式的，资产归口管理部门提交资产转让方案审批时应附送以下材
料：
资产转让方案、资产转让的有关决议文件、律师事务所出具的法律意见书、采取非公开协议
方式转让资产的必要性以及受让方情况、转让标的企业审计报告、资产评估报告及备案文件（其
中属于集团公司内部的资产转让情形的，可以仅提供企业审计报告）、资产转让协议、其他必要
的文件。
资产转让方案经批准后，资产归口管理部门应将批准的转让方案在公司公示。公示期为 5 个
工作日。
4.转让价格和受让方条件
（1）转让价格
采取进场交易公开转让方式的公开转让项目首次正式信息披露的转让底价，不得低于经备案
的评估结果。采取其他公开转让方式的公开转让项目首次转让底价不得低于经备案的评估结果。
采取非公开协议转让方式进行资产转让的，首次转让价格不得低于经备案的评估结果。其中，属
于集团公司内部的资产转让，转让价格可以资产评估报告或最近一期审计报告确认的资产价值为
基础确定，且不得低于经评估或审计的资产价值。
（2）受让方条件
除国家法律法规或相关规定另有要求的外，资产转让不得对受让方设置资格条件。
5.进场交易公开转让方式的办理
（1）签订资产交易服务合同
资产转让方案经批准后，资产归口管理部门负责与产权交易机构签订资产交易服务合同，委
托产权交易机构提供资产转让信息发布及公开挂牌交易服务。
（2）信息披露
转让方通过产权交易机构网站对外披露资产转让信息，公开征集受让方。转让底价和转让信
息公告期如下：
转让底价高于 100 万元（含 100 万元）、低于 1000 万元的资产转让项目，信息公告期应不少
于 10 个工作日；转让底价高于 1000 万元（含 1000 万元）的资产转让项目，信息公告期应不少于
20 个工作日。
资产归口管理部门应当按照要求向产权交易机构提供披露信息内容的纸质文档材料，并对披
露内容和所提供材料的真实性、完整性、准确性负责。
（3）信息披露内容
产权交易机构披露信息包括但不限于以下内容：
资产转让标的基本情况、资产转让行为的决策及批准情况、受让方资格条件（适用于对受让
方有特殊要求的情形）、交易条件、转让底价、竞价方式、受让方选择的相关评判标准、其他需
要披露的事项。
（4）信息披露调整
信息披露期满未征集到意向受让方的，可以延期或在降低转让底价、变更受让条件后重新进
行信息披露。
降低转让底价或变更受让条件后重新披露信息的，披露时间不得少于 20 个工作日。新的转让
底价低于评估结果的 90%（含本数）时，应当经公司原决策机构书面同意。如需集团公司审批决
策的，应按集团公司相关审批决策流程办理。变更受让条件的，资产经营部应当重新履行报批和
备案程序。
在正式披露信息期间，公司不得变更资产转让公告中公布的内容，由于非公司原因或其他不
可抗力因素导致可能对转让标的价值判断造成影响的，资产经营部应当及时调整补充披露信息内
容，并相应延长信息披露时间，延长时间不少于 10 个工作日。
转让项目自首次正式披露信息之日起超过 12 个月未征集到合格受让方的，应当重新履行资产
评估以及信息披露等资产转让工作程序。
（5）登记意向受让方
产权交易机构负责意向受让方的登记工作，对意向受让方是否符合受让条件提出意见并反馈
至资产经营部。产权交易机构与资产经营部意见不一致的，由公司决策机构决定意向受让方是否
符合受让条件。
（6）公开组织竞价
资产转让信息披露期满、产生符合条件的意向受让方的，产权交易机构负责按照披露的竞价
方式组织竞价。竞价可以采取拍卖、招投标、网络竞价以及其他竞价方式，且不得违反国家法律
法规的规定。
（7）签订资产交易合同
受让方确定后，资产归口管理部门与受让方应当签订资产交易合同，交易双方不得以交易期
间企业经营性损益等理由对已达成的交易条件和交易价格进行调整。
（8）资产交易结果公示
资产归口管理部门与受让方在正式签订转让合同后，在交易机构和公司内部对成交事项进行
公告，公告内容包括交易标的名称、转让标的评估结果、转让底价、交易价格，公告期不少于 5
个工作日。
（9）出具资产交易凭证
资产交易合同生效，并且受让方按照合同约定支付交易价款后，产权交易机构应当及时为交
易双方出具交易凭证。
（10）资产交易价款结算支付
交易价款应当以人民币计价，通过产权交易机构以货币进行结算。因特殊情况不能通过产权
交易机构结算的，资产归口管理部门应当向产权交易机构提供转让行为批准单位的书面意见以及
受让方付款凭证。
交易价款原则上应当自合同生效之日起 5 个工作日内一次付清。
（11）资产过户
通过交易机构收到全部转让价款并取得资产交易凭证后，资产归口管理部门即可与受让方办
理资产过户手续。
6.其他公开转让方式的办理
采取招标、询比价、网上比价等公开方式进行资产转让的，经批准后，资产归口管理部门参
照公司《采购管理制度》及《合同管理制度》相关规定办理。
7.非公开协议转让方式的办理
采取非公开协议转让方式进行资产转让的，经集团公司决策机构批准后，资产归口管理部门
应当在产权交易机构进行成交公告及办理交易凭证。公告期不少于 5 个工作日。公告期结束后，
由产权交易机构出具交易凭证。
8.资料归档及报备
（1）资料归档
资产转让项目完成后，资产经营部应收集、整理并按照公司档案管理规定做好资产转让资料
归档。
（2）结果报备
资产转让项目完成后，资产经营部须将资产转让情况向集团公司资产管理部备案。
第三十四条 无偿划转
无偿划转是指公司所属的资产在公司与集团公司或与集团公司其他下属单位之间实施的资产
划转（以下简称“集团公司内部的资产划转”）以及公司与政府机构、事业单位、国有独资企业、
国有独资公司、国有全资企业（以下简称“公司与外部国有单位”）之间的无偿转移。
（一）办理主体
1.集团公司内部的资产无偿划转事项，由划出方资产归口管
理部门牵头办理。
2.公司和外部国有单位之间的资产无偿划转事项，由资产经
营部牵头办理。
（二）划转流程
可行性研究→立项决策→通知债权人→审计或清产核资→制定协议→协议批准→办理手续。
（三）可行性研究
资产无偿划转事项应当做好可行性研究，并形成可行性论证报告。可行性论证报告一般应包
含国家相关法律法规及政策规定、行业情况、划转事由、拟划转资产的权属情况以及资产清单、
账面价值、其他需说明的情况等。
（四）立项决策
资产无偿划转事项在可行性研究的基础上，按下列程序上报决策：
集团公司内部之间的资产无偿划转事项，经公司党委会前置研究、公司董事会审议后上报至
集团公司决策机构审批。
（五）通知债权人
划出方应当就无偿划转事项通知本企业（单位）债权人，涉及债务处置的应制订相应的债务
处置方案。
（六）审计或清产核资
划出方按照有关规定开展审计或清产核资，以中介机构出具的审计报告或经划出方国资监管
机构批准的清产核资结果作为无偿划转的依据。
（七）制定协议
划转双方协商一致后，应当制定资产无偿划转协议。划转协议应包括划入划出双方的名称与
住所、被划转企业的基本情况、被划转资产数额及划转基准日、划转双方的违约责任、纠纷的解
决方式、协议生效条件、划转双方认为必要的其他条款等。
（八）协议批准
1.集团公司内部的资产无偿划转事项经公司党委会前置研
究、公司董事会审议后上报至集团公司决策机构审批，划转双方签订协议，结果抄报市国资
委后协议生效。
2.公司与外部国有单位之间的资产无偿划转事项，经公司党委会前置研究、公司董事会审议
后上报至集团公司决策机构审批，划转双方签订协议，上报市国资委批准后协议生效。
资产无偿划转事项经批准后，如划转双方调整资产划转数量或者划转协议有重大变化的，应
当按照规定程序重新报批。
（九）办理手续
划转双方依据相关批复文件及划转协议，按规定进行账务调整、办理资产产权登记等手续。
第三十五条 资产对外捐赠
资产对外捐赠是指公司自愿无偿将其有权处置的合法实物资产赠送给合法的受赠人，用于与
生产经营活动没有直接关系的公益事业行为。原则上无形资产不对外捐赠。生产经营需用的主要
固定资产、国家特许储备物资、受托代管资产、已设置担保物权的资产、权属关系不清的资产、
或者变质、残损、过期报废的商品物资，不得对外捐赠。
对外捐赠事项应纳入年度财务预算管理，财务管理部每年对外捐赠事项应形成专项报告，对
全年对外捐赠预算支出项目、捐赠性质、支出方案及支出规模等安排作出详细说明，并对上年捐
赠的实施情况及捐赠预算执行情况进行自查总结，随年度财务预算报告报送集团公司。
（一）办理主体
公司实物资产捐赠事项，由资产经营部牵头，资产归口管理部门具体办理。
（二）捐赠流程
捐赠立项→研究决策→内部公示→实施捐赠→账务处理→社会公开→监督检查。
（三）捐赠立项
实物资产对外捐赠事项由资产归口管理部门负责编制立项报告，报告应说明对外捐赠的类型
和对象、计划捐赠的实物资产明细、累积额度及实施方式等。实物资产捐赠累积额度不得超过公
司年度捐赠总额。
（四）研究决策
对外捐赠事项经资产归口管理部门内部审议后，按照《“三重一大”事项决策制度》规定报
公司决策。
（五）内部公示
对外捐赠事项经公司董事会批准后，应在内部进行公示，公示期为 5 个工作日。
（六）实施捐赠
公示完成后，资产归口管理部门实施对外捐赠。
（七）账务处理
在实际发生对外捐赠支出后，应及时规范账务处理。
（八）社会公开
账务处理完成，资产归口管理部门应将有关支出情况向社会公开
（九）监督检查
资产归口管理部门应当重视对外捐赠项目实施效果的后续跟踪，有条件的应当组织对重大捐
赠项目进行现场检查或审计，督促受益对象发挥捐赠的最大效益。在对外捐赠过程中存在违法违
规行为的，依法依规追究有关人员的责任。
第九章 考核管理与责任追究
第三十六条 资产管理考核遵循“实事求是、公平公正、统一方法、关联业绩、归口管理、
分级实施”的基本原则。
第三十七条 资产经营部负责将资产归口管理部门的资产管理工作纳入年度绩效考核。资产
归口管理部门对填报数据和所提交资料的真实性、准确性、完整性负责。
第三十八条 公司内部资产管理事项必须严格遵循国家相关法律法规和公司相关规章制度，
未正确履行职责造成资产损失，应当追究当事人责任。按损失金额大小和造成影响严重程度给予
当事人批评教育、书面检查、通报批评、调离岗位、扣罚绩效工资等方式处理。对涉嫌违规经营
投资的，按照《违规经营投资责任追究管理办法》相关程序处置；对涉嫌违纪的，按相关程序移
交纪检工作部，按照监督执纪相关规定处理；对涉嫌违法犯罪的，移送司法机关处理。
第十章 附 则
第三十九条 使用期限超过 1 年、具备独立使用功能、入账价值单价在 500 元及以上 5000 元
以下的低值易耗品，资产业务实施部门做好日常台账管理。使用期限不超过 1 年或入账价值单价
在 500 元以下的低值易耗品，应遵循“厉行节俭、安全使用”的原则，做好出入库管理。
第四十条 本制度未尽事宜，依照国家有关法律法规和政府的相关文件规定执行。
第四十一条 本制度由公司资产经营部负责解释，自发布之日起执行，原《资产管理制度》（成
轨道资源制〔2023〕5 号）自本制度发布之日起作废。本制度与上级制度不一致的地方，以上级
制度为准。