设施设备管理办法
（2024 版）
第一章 总 则
第一条 为加强成都轨道资源经营管理有限公司（以下简称“资源公司”）设施设备管理，明
晰设施设备管理界面，保障设施设备正常运行，结合公司实际情况，特制定本办法。
第二条 本办法适用于公司各部门（单位）设施设备管理。
第三条 工作原则
（一）依法依规。认真贯彻执行国家、地方方针政策及法律法规，遵循相关技术规范和标准，
按照集团、资源公司相关制度、流程，开展设施设备运维管理工作。
（二）安全可靠。确保经营安全第一原则，贯彻“预防为主，防治结合，综合治理”，强化
过程安全质量风险管控，落实运营安全管理主体责任。
（三）系统高效。以建立健全设施设备管理体系为主线，做好保障体系的日常落实，按照“计
划→实施→检查→处理”持续提升设施设备维护、检修、保养（以下简称“维修”）质量。
第四条 范围及定义
（一）设施设备：是指直接用于支持生产经营的设施设备的总称，根据资源公司业务实际对
设施设备进行分类，包括但不限于：
1.商业类：独立商业体、商业服务设施及其配套机电系统等；
2.广告类：包括平面媒体、数字媒体及其配套机电系统等；
3.餐食类：炊事设备、炊事用具、餐食服务设备及其配套机电系统等；
4.信息系统类：服务系统、业务系统、管理系统及其配套机电系统等。
上述配套机电系统特指服务于生产经营的通风空调系统、给排水系统、供电系统、消防系统、
电梯系统、弱电系统等。
（二）设施设备维修方式：分为定期检修、状态修和故障修。
1.定期检修：指在预先规定的时间周期，按照规定的检修内容及标准，对设施设备进行的强
制性的预防性维修。根据检修周期、检修深度及范围，将设施设备定期检修分为日常检修、中修、
大修三个等级。
（1）日常检修：指对设施设备进行定期巡检，对检查结果进行统计分析，发现异常及时处理，
保障设施设备处在良好的工作环境和运行状态。
（2）中修：指为消除两次大修间积累或发生的、日常维修无法消除的问题或病害而进行的一
般性、部分性修理。
（3）大修：指为恢复或改善设施设备使用性能和技术水平而进行的全面、大范围的综合性修
理。
2.状态修：根据设施设备元器件、部件的使用寿命特点及实际使用经验，进而主动、合理地
安排设施设备维修工作，保持设施设备状态良好。
3.故障修：设备或部件出现故障导致其全部或部分功能丧失，对设备进行的修复性工作。
（三）修程修制：对应设施设备定期检修分级制定的检修规程、中修规程、大修规程。
（四）设施设备维修管理模式：分为自主维修和委外维修。
（五）更新改造项目：指以技术更先进完备的设施设备替换无法继续使用或技术、经济上不
宜继续使用的设施设备，或根据实际需要将先进科学技术成果应用于现有设施及系统，或为拓展
功能、补强能力、提升性能等需进行的技术升级或综合性改造项目。项目范围主要包括：
1.设施设备按照维修标准已到更新改造年限或重要技术指标达到更新改造要求的项目；
2.现有设施设备健康状态无法满足安全经营需求，或不能满足有关法律法规、技术标准、规
范文件等要求，必须进行更新改造的项目；
3.严重影响经营安全或服务质量，急需更新改造的项目；
4.采用新技术、新工艺、新设备进行技术升级改造或新增功能的项目；
5.因生态环境保护、劳动保护、节能减排、公共安全等国家、四川省、成都市有关政策要求
而进行的改造项目；
6.为落实国家、四川省、成都市重大任务要求而进行的更新改造项目。
第二章 部门职责
第五条 职能职责
（一）总工办（三前置办公室）负责设施设备归口管理，负责设施设备管理办法的编制和修
订，建立健全资源公司设施设备管理体系并监督实施。
（二）投资发展部负责设施设备经营采购合规管理相关工作。
（三）安全管理部负责设施设备安全监督、验收管理相关工作。
（四）资产经营部归口设施设备资产管理相关工作。
（五）财务管理部归口设施设备价值管理相关工作。
第六条 各部门（单位）职责：作为设施设备管理主体，负责设施设备使用、运行、维护、日
常管理等工作，建立健全本部门（单位）设施设备管理体系，落实设施设备全生命周期管理。原
则上资产管理主体即为设施设备管理主体，如有合同约定按照合同要求执行。
第三章 移交接管
第七条 资产经营部负责制定设施设备移交管控原则和管控流程，负责统筹设施设备移交接
管。
第八条 总工办（三前置办公室）负责牵头建立设施设备接管前置条件和标准。
第九条 各部门（单位）负责前置介入施工检查、移交前检查等相关工作，提出设施设备运行、
维修管理的需求和建议；负责接管前置条件和标准一致性核查，同步建立问题库，跟进、督促、
确认问题整改落实情况；负责办理接管签认手续；负责建立本部门（单位）设施设备台账，可以
资产台账为基础。
第四章 修程修制
第十条 总工办（三前置办公室）负责建立修程修制分级审查机制；负责组织审查并发布资源
公司设施设备修程修制年度修编计划；负责牵头制定设施设备大中修规程；负责跟进、督促各部
门（单位）按计划完成修程修制的发布；负责建立资源公司修程修制目录总台账。
第十一条 各部门（单位）负责制定本部门（单位）设施设备修程修制年度修编计划并报总工
办（三前置办公室）审查，按照资源公司设施设备修程修制年度修编计划，完成修程修制发布；
负责组织制定设施设备修程修制；负责建立本部门（单位）修程修制目录台账并报总工办（三前
置办公室）备案；负责定期开展修程修制执行情况检查，组织修程修制效果评估。
第五章 运行维修
第十二条 维修管理
（一）总工办（三前置办公室）负责组织审查并发布资源公司设施设备年度维修计划，抽查
设施设备维修计划执行情况。
（二）各部门（单位）负责制定本部门（单位）设施设备年度维修计划并报总工办（三前置
办公室）审查，按照资源公司设施设备年度维修计划，开展设施设备维修工作；负责做好设施设
备维修施工管理，组织落实安全防护和质量监管；负责设施设备委外维修项目的招标、合同管理
以及日常生产组织管理；负责组织委外维修质量评价及验收。
第十三条 故障管理
（一）总工办（三前置办公室）负责牵头制定设施设备故障分级分类原则。
（二）安全管理部负责牵头对设施设备故障引发的 B 类一般事件及以上生产安全事故（事件）
进行调查分析，对相关责任单位提出问责建议，督促、跟进安全措施落地，具体参照资源公司《生
产安全事故(事件)报告和调查管理办法》执行。
（三）各部门（单位）负责完善设施设备故障处置程序，组织开展故障调查分析，并完成整
改，落实闭环；负责建立故障台账并进行故障数据统计分析；负责结合设施设备故障统计分析，
合理配备备品备件。
第十四条 更新改造、大中修项目管理
（一）总工办（三前置办公室）负责组织审查并发布资源公司更新改造、大中修项目年度实
施计划；负责组织对更新改造、大中修项目建议书进行技术审查。
（二）各部门（单位）负责制定本部门（单位）设施设备更新改造、大中修项目年度实施计
划并报总工办（三前置办公室）审查，按照资源公司设施设备更新改造、大中修项目年度实施计
划，开展更新改造、大中修项目实施工作；负责项目前期经济、技术可行性研究；负责编制项目
建议书及实施方案；负责组织开展更新改造、大中修项目效果后评估。
第六章 附 则
第十五条 资源公司投资项目、设施设备维修、更新改造、大中修项目验收，按照资源公司相
关验收管理制度执行；设施设备报废按照所有权单位、资源公司相关资产管理制度执行。
第十六条 本办法自发布之日起实施，原《设施设备管理制度（试行）》（成轨道资源制〔2018〕
11 号）同时废止。
第十七条 本办法的具体解释工作由总工办（三前置办公室）负责。