— 1 —
成都轨道资源经营管理有限公司文件
轨道资源制〔2018〕24 号
成都轨道资源经营管理有限公司
关于印发《设施设备故障管理办法》的通知
公司各部门、中心：
《设施设备故障管理办法》已经公司 2018 年第 26 次总经理
办公会审议通过，现印发你们，请遵照执行。
特此通知。
成都轨道资源经营管理有限公司
2018 年 11 月 7 日
— 2 —
成都轨道资源经营管理有限公司
设施设备故障管理办法
【制度摘要】
制度类别：经营管理类-物业管理类 制度级别：三级
制度编码：2 WG-3-1-04 发布日期：2018 年 11 月 7 日
编制单位：工程维保中心 编制人： 曾令柒、熊君林
审核人： 叶智鸿 批准人： 刘兵
内容概要：《设施设备故障管理办法》是依据集团公司《安全事故（事件）报告和调
查处理制度》和资源公司《设施设备管理制度》相关运维管理规定，结合公司现有管
理流程，规范设施设备故障管理，对设施设备维护维修、故障处理进行科学、有效的
管理和考核，避免设施设备故障影响范围扩大、安全隐患升级现象发生而制订。本制
度共分六章二十七条。主要从总则、定义、职责、管理流程和要求、指标与考核等方
面进行规范与要求。本制度的实施将为公司设施设施设备的故障管理工作起到指引及
纲领性作用。
第一章 总 则
第一条 为规范设施设备故障管理，对设施设备维护维修、
故障处理进行科学、有效的管理和考核，不断提高设施设备运行
可靠性和稳定性，确保安全，特制定本办法。
第二条 本办法适用于公司管辖设施设备的故障分类、报告、
调查、分析及处理的相关管理原则。
第二章 定 义
第三条 设施设备
— 3 —
指与公司经营活动有关的设施设备。
第四条 职能监管部门
工程维保中心、质量安全部为设施设备故障管理的职能监管
部门。
第五条 生产中心
各物业管理中心、广告传媒经营中心、商业与通信经营中心
作为设施设备故障管理的生产中心。
第六条 故障
指在任何情况下，设施设备不能正常运行，失去应有的功能
或存在影响设施设备正常运行隐患的现象。按照故障造成的后
果，未构成事故（事件）的故障分为A类、B类、C类、典型故障
四类进行管理。
第七条 A类故障
因设施设备本身问题造成的对正常经营或服务质量造成严
重影响的设施设备故障（附件1）。
第八条 B类故障
各生产中心或委外维保单位专业检修人员于日常巡检、定期
检修中发现的故障、隐患或质量问题。
第九条 C类故障
物业管理中心秩序、客服、环境维护人员及其他非检修人员
— 4 —
发现的影响较小的故障、隐患或质量问题。
第十条 典型故障
因人为违反操作规程、安全条例等规定造成的对正常服务或
经营有较大影响的设施设备故障。
第十一条 遗留故障
指发生故障时起24小时内无法恢复，逾期未处理的故障。
第十二条 问题库
指发生故障时起超过72小时未恢复的故障记录。
第十三条 故障工单
指易软系统里的故障处理工单和纸质版派工单（附件2），
是故障处理流转的载体，工单处理流程包括故障信息报送，处理
分派，工单领料，处理结果反馈及工单关闭等。
第十四条 工程技术会
是公司各项工程和维保技术方案的审议会议。
第十五条 设施设备运维质量分析会
是各生产中心设施设备故障趋势分析、处置措施讨论，（需
上工程技术会审议的）技术方案预审的分析会议。
第三章 职 责
第十六条 工程维保中心职责
负责组织A类设施设备故障的调查分析；负责定期组织召开
— 5 —
设施设备设施运维质量分析会；负责建立故障台账，按规定考核
责任单位；归档管理故障调查分析报告，跟踪整改措施落实情况，
负责规范故障工单的相关操作。
第十七条 质量安全部职责
负责组织典型故障的调查分析，基于故障责任划分，对相关
责任单位进行考核。负责问题库的管理。
第十八条 生产中心职责
负责按规定报送故障信息，创建故障工单；负责派工处理，
完成故障工单填写，处理完成后提交故障工单；负责回访故障报
送人员，确认故障处理结果真实有效，形成闭环；负责历史故障
数据统计分析，自行开展B、C类故障的调查分析，编写A类和典
型故障《设施设备故障调查分析及整改情况报告》（附件3），
配合工程维保中心或质量安全部开展A类或典型故障的调查分
析；需要立项处置或技术方案复杂需要公司组织评审的，负责编
制议题（附件）提报工程技术会审议。
第四章 管理流程和要求
第十九条 故障信息流转
（一）信息接报
故障信息报送根据各生产中心实际情况指定某个岗位或联
络人作为故障信息接报人。
— 6 —
（二）创建任务
创建故障工单关联故障处置单位（工程队、委外维保单位、
供货商），并同时电话通知处置单位负责人。
（三）任务指派
接到任务后，处置单位负责人完善故障工单，指派具体处理
人员，填写领料清单。
（四）结束任务
处理完毕后，处理人员完善故障工单，填写故障原因、处置
措施、材料消耗及其他需要说明的情况。并同时电话通知处置单
位负责人。
（五）结果反馈
负责人电话通知接报人员，并提交故障工单，接报人员电话
询问报送人员处理结果，关闭故障工单。
第二十条 故障处理要求
（一）处理设施设备故障时，要严格执相关规定和防护措施，
防止扩大影响范围或发生人身安全意外事故。
（二）为了准确分析出故障原因和责任，处理A类或典型故
障时，应保留好数据记录、检修记录及现场拍照记录等原始资料，
在不影响和安全的前提下，应保护好现场。
（三）故障处理由各生产中心负责安排，并与故障处理人员
— 7 —
一起做好故障工单的相关信息记录，包括故障现象，故障类型，
处理情况，领料情况、响应时间，处理时间等。
（四）故障处理完毕后，故障工单由派工人审核后关闭。由
其他非专业检修人员提报的故障，需及时回复处理情况，工单关
闭需其他非专业检修人员的认可。
第二十一条 故障分析报告
（一）发生A类或典型故障后，生产中心应立即在内部组织
进行故障调查分析，调查分析应在故障发生后24小时内完成，并
及时在易软系统登记、填写《设施设备故障调查分析及整改情况
报告》，相关生产中心需继续跟踪，落实整改措施，形成报告。
（二）故障原因分析应从直接原因，管理原因，其他原因等
几方面进行，其中直接原因主要指设施设备滋生设计缺陷，质量
问题等；管理原因包括检修、培训不到位，规章制度不健全，隐
患整治、问题整改不彻底，预防措施不完善等；其他原因包括违
章操作、处置不当、环境因素等。
（三）调查分析报告中故障原因分析不清晰、责任划分不明
确、整改措施不到位等问题，相关生产中心应立即完善。
（四）后续分析或执行整改过程中，发现故障原因、整改措
施等需要更改的，相关生产中心应重新填写调查分析报告。
第二十二条 故障专题分析会
— 8 —
（一）A类或典型故障和故障原因复杂，影响面广，除物业
管理中心进行内部分析、填写分析报告外，工程维保中心或质量
安全部还应该组织召开故障专题分析会，进行深入调查分析，分
析会要形成会议纪要（附件），下发相关部门、中心。
（二）故障分析会需要委外维保单位、承包商等配合的，由
该单位的归口管理中心搜集报送相关资料。
（三）调查分析应按照“四不放过原则”的原则分析清楚故
障原因，分清故障责任，提出处理意见和整改措施。
（四）故障调查人员有权向故障发生部门及其他有关部门和
个人了解情况，提取有关资料，查阅有关作业记录（包括各级修
程和作业标准、相关工艺、技术措施落实情况，查对故障设施设
备或部件质量保证周期，查看相关履历数据等）、台帐资料、人
员培训记录、管理制度等， 各有关部门应予以积极配合，任何
部门和个人不得找理由拒绝、阻碍、干扰故障调查人员的正常工
作。设施设备故障调查需进行技术鉴定的，由调查人员负责组织
进行，有关部门予以配合。
（五）故障调查分析基本原则：调查人员需本着“以事实为
依据，客观公正”的原则进行调查；被调查单位或个人应积极配
合调查工作，不得出现拖延、推诿等情况。
第二十二条 故障责任划分及判定
— 9 —
（一）故障调查分析后需对相关责任部门定责。设施设备故
障责任划分为全部责任、主要责任、重要责任、次要责任、同等
责任、监督管理责任、其它责任。
（二）全部责任
负有设施设备故障及其不良影响100%的责任。
（三）主要责任
负有设施设备故障及其不良影响50%（含50%）以上的责任。
（四）重要责任
负有设施设备故障及其不良影响30%以上（含30%）、50%以
下的责任
（五）次要责任
负有设施设备故障及其不良影响30%以下的责任
（六）同等责任
各方均负有设施设备故障及其不良影响的相同比例的责任。
（七）监督管理责任
故障完全由委外维保单位或承包商的施工作业、维保不良、
设施设备惯性质量问题等导致，按10%以上（含10%）、30%以下
列归口管理单位监督管理责任。
（八）其它责任
属设施设备设计、生产制造缺陷，或因外单位责任造成的设
— 10 —
施设备故障，列为其它责任，同时须注明理由。
（九）未按规定采用行政许可、强制认证、定点厂生产的产
品，或采购不合格、不达标的产品，造成设施设备故障时，定采
购部门责任。
（十）涉及两个及以上部门，或在结合部发生的设施设备故
障，不能明确判定主要原因时，定相关部门同等责任。
（十一）故障责任单位及其他相关单位隐瞒事实真相、谎报
故障原因，删除数据记录、销毁检修记录及其他相关资料，擅自
破坏现场等导致故障原因和责任无法认定的，定该部门全部责
任；协同隐瞒部门追究同等责任。
（十二）作业人员违章违纪或维修保养质量不良，造成设施
设备故障的，定相关设施设备维保部门责任。故障完全由委外维
保单位、承包商施工作业、维保不良导致，列归口管理单位监督
管理责任，责任单位由归口管理中心进行考核。
（十三）因自然灾害等不可抗力导致的设施设备故障，列非
责任；经公安部门查明，确系破坏、偷盗原因造成的设施设备故
障，列为非责任；但应采取防范措施而未采取，致使人为破坏、
偷盗造成的设施设备故障，定相关部门责任。
第二十三条 故障统计分析
（一）故障统计分析按要求定期（周，月，季，年）进行，
— 11 —
各生产中心应对统计期发生的各类设施设备故障分类进行统计、
梳理、分析，制定相应的应对措施，检查前期各项整改措施的落
实情况和效果。
（二）故障统计分析应采用合适的统计分析方法，针对当期
故障趋势、故障模式变化等进行深入分析，制定对策措施。
（三）定期故障统计分析由各生产中心自行完成。
第二十四条 遗留故障处理
（一）各中心需重视遗留故障的及时处理。遗留故障由相关
生产中心工程主管负责跟踪、安排处理，处理情况及时回复工程
维保中心。
（二）故障遗留时间超过72小时以上的，各生产中心纳入问
题库（附件）进行管理，并报送质量安全部。
（三）各中心在遗留故障处理前，应制定针对性的卡控措施。
并制定处理计划，严格按计划时限要求处理遗留故障，超过计划
时限，仍未完成整改或整改效果不良的，责任中心应说明原因并
重新制定处理时限，无正当理由未按时完成处理的，由质量安全
部按典型故障考核。
第二十五条 故障跟踪管理
（一）工程维保中心每周定期组织召开 “设施设备运维质
量分析会”，对本周发生的设施设备故障进行梳理、分析，查清
— 12 —
设施设备故障产生的原因和趋势，制定相应的应对措施；通报各
项措施的落实情况和效果及遗留故障处理情况。
（二）生产中心负责根据“设施设备故障专题分析会”、“设
施设备运维质量分析会”等制定的整改措施督促相关部门、中心
落实，跟踪整改效果；需立项处置或技术方案复杂需要工程技术
会审议的，应根据两个设施设备会议定的整改措施为依据编制议
题，由生产中心提报工程技术会审议或立项。
（三）分类建立设施设备故障台账和问题库，长期保存，为
设施设备故障分析和考核提供详实数据支撑。
第五章 指标与考核
第二十六条 根据设施设备指标考核管理办法对指标完成情
况进行考核。
第六章 附 则
第二十七条 本制度从公司印发之日起实施，由工程维保中
心解释。
附件 1.A 类设施设备故障表
2.设施设备故障工单
3.设施设备故障分析及整改情况报告
— 13 —
4.故障专题分析会纪要
5.故障专题分析会纪要
— 14 —
附件1
A类设施设备故障
专业 故障现象
房建装修
漏水导致装修层受到破坏，严重影响经营和服务质量
看护土地围墙缺失、倾斜、坍塌
门、窗、护栏损坏有严重安全隐患
供电
400V 进线开关跳闸
400V 开关无法遥控
给排水
生活给水系统全部失去功能，时间超过 120 分钟
集水坑内全部排水设施设备失去抽水功能，导致积水溢出
通风空调
空调季，冷水机组主机故障停机，导致冷源全部失去功能，时间超过 120 分钟
空调季，空调器故障停机，导致送风全部失去功能，时间超过 120 分钟
电梯 非外界原因（如异物卡滞）引起停梯
消防 系统联动功能无法实现
弱电
视频监控录像无法存储、调取
停车场道闸无法正常启闭或计费系统故障
— 15 —
附件2
设施设备故障工单
报送人 联系电话 接单时间 年 月 日 时 分
接报人 联系电话 通知时间 年 月 日 时 分
派单人 联系电话 派单时间 年 月 日 时 分
处理人 联系电话 完工时间 年 月 日 时 分
处理记录 分步骤填写
需用材料 规格型号 数量 单价 金额 备 注
复核人 联系电话 复核时间 年 月 日 时 分
意见记录
□彻底解决 □基本解决 □未解决
□非常满意 □满意 □不满意
— 16 —
附件 3
设施设备故障分析及整改情况报告
部门（单位)：
专业名称
设施
设备
名称
启用
时间
制造
厂家
故障
类别
故障发生
时间
类似故障
发生次数
故障发
生地点
故障
概况
故障处理
情况 (故障处理过程，包括响应时间和修复时间)
故障原因
分析
直接原因：
管理原因：
其他原因：
故障定责 全部责任、主要责任、次要责任、同等责任、监督管理责任、其它责任
整改
措施
调查分析
人员名单
制表人 签名
（日期） 生产中心负责人： 签名
（日期）
整 改 措 施
效果
核实人 签名
（日期） 职能监管部门负责人 签名
（日期）
— 17 —
附件 4
×号线×月×日××故障/事件分析会纪要格式
一、故障/事件概况
（一）故障/事件概况
（二）造成后果
二、故障/时间发生经过
三、调查分析情况
调查方法有调看监控录像、设施设备故障记录、调听录音资
料、询问××当事人及相关人员、查阅故障设施设备检修记录、
同类故障发生情况以及相关人员应急处置过程与公司规定要求
比对等，
（一）对服务或经营的影响分析
从本次故障处理过程以及设施设备运行原理出发，讨论故障
发生时报告人员提供信息是否准确，故障处置是否恰当，是否存
在更优化更有效更快捷的处理方式。
（二）应急处置对照分析
主要讨论本次故障处置过程中是否符合公司相应应急处置
流程的规定，是否有不足之处。相应应急流程规定是否可以改进。
（三）维保情况分析
— 18 —
主要从检修规程、作业指导书、同类故障发生情况以及设施
设备检修记录出发，查看是否设施设备维保是否按要求执行，讨
论本次故障能否避免，管理是否到位，相应技术规定是否满足需
求。
四、故障原因
分析主要原因，间接原因，管理原因等
五、定责及处理（考核建议）
六、整改措施
— 19 —
附件 5
问题库
序
号
问题
专业
发现
时间
问题
描述
及影
响
问题
分析
临时管
控措施
整改措
施
计划完
成时间
责任
单位
归口
管理
人
责任人 整改进度 实际完
成时间
验
证
人
是否完
成整改
备
注
— 20 —
信息公开类别：不予公开
分送：公司各部门、中心。
成都轨道资源经营管理有限公司办公室 2018 年 11 月 7 日印发