— 1 —
成都轨道资源经营管理有限公司
成轨道资源制〔2025〕16 号
成都轨道资源经营管理有限公司
关于印发《消防安全管理细则》的通知
公司各部门（单位）：
《消防安全管理细则》已经公司2025年第16次总经理办公会
审议通过，现印发你们，请遵照执行。
特此通知。
成都轨道资源经营管理有限公司
2025 年 6 月 4 日
— 2 —
成都轨道资源经营管理有限公司
消防安全管理细则
【制度摘要】
制度类别：经营管理类-质量安全类 制度级别：三级
制度编码：2 ZA-3-2-40 发布日期： 2025 年 6 月 4 日
编制单位：安全管理部 编 制 人：曾迪、王洪波、何韬
审批机构：2025 年第 16 次总经理办公会
内容概要：《成都轨道资源经营管理有限公司消防安全管理细则》是依据《中华人
民共和国消防法》等国家法律法规、相关政策和上级要求等有关规定，结合公司实
际制定的一部保障公司消防安全的管理制度。本细则共分七章二十七条，含八个附
件，主要明确了公司消防管理体系和各部门（单位）的消防管理职责分工，对日常
消防管理工作规范要求作出了说明。
第一章 总 则
第一条 编制目的
为加强成都轨道资源经营管理有限公司（以下简称“公司”）
消防安全管理，预防和减少火灾事故的发生，保障公司消防安全，
根据《中华人民共和国消防法》《中华人民共和国安全生产法》
《消防安全责任制实施办法》《机关、团体、企业、事业单位消
防安全管理规定》等国家法律法规、行业规范及相关政策要求，
特制定本细则。
第二条 适用范围
本细则适用于公司生产经营范围内各部门、中心及下属单位
（公司全资公司、控股公司及实际控制的企业等）的消防安全管
理。
— 3 —
第三条 基本原则
各部门（单位）应贯彻预防为主、防消结合的工作方针，实
行消防安全责任制，坚持“谁主管，谁负责”的原则，建立健全消
防网格化管理体系，保障消防安全。
第二章 消防安全责任
第四条 消防安全责任人职责
公司主要负责人为消防安全责任人，对公司消防安全管理工
作全面负责，主要职责如下：
（一）贯彻执行消防法规，保障公司消防安全符合规定，掌
握本公司的消防安全情况。
（二）统筹安排消防工作与公司的生产、经营、管理等活动。
（三）为公司的消防安全提供必要的经费和组织保障。
（四）确定各级消防安全责任，批准实施消防安全相关制度。
（五）组织消防检查，督促消防隐患整改，及时处理消防安
全重大问题。
第五条 消防安全管理人职责
公司分管安全和分管业务负责人为消防安全管理人，负责协
助消防安全责任人，实施和组织落实公司消防安全管理工作，主
要职责如下：
（一）组织实施本单位日常消防安全管理工作。
（二）组织制订本单位消防安全制度及操作规程，并督导落
实。
— 4 —
（三）组织实施消防检查和隐患整改工作。
（四）组织实施对本单位消防设施、灭火器材和消防安全标
志的维护保养，确保其完好有效，确保疏散通道和安全出口畅通。
（五）组织管理志愿消防队。
（六）组织消防宣传教育和培训，开展消防应急演练。
（七）向消防安全责任人报告公司消防安全管理情况，及时
报告检查发现的消防安全重大问题。
（八）完成消防安全责任人交办的其他消防安全管理工作。
第六条 消防安全归口管理职能部门职责
公司安全管理部门为消防安全归口管理职能部门，主要职责
如下：
（一）宣传、贯彻国家有关消防法规和公司有关消防规章制
度，落实上级主管部门、集团和公司消防工作指示要求。
（二）修订公司消防安全规章制度，督导检查各部门（单位）
消防安全管理工作开展情况。
（三）开展消防安全检查，纠正违规操作，督促消防隐患整
改。
（四）建立健全公司消防档案，督导各业务中心及下属单位
完善本单位消防档案。
（五）组织公司级培训及演练，督促各部门（单位）开展消
防培训教育和应急演练。
（六）监督检查物业、商业管理单位对消防委外维保单位的
— 5 —
管理情况及微型消防站队员训练、出警情况。
（七）按规范要求组织开展消防安全评估。
（八）开展公司内部消防安全事件的调查处理，协助公安、
消防部门开展消防安全事故的调查处理。
（九）协调公司内部、公司与上级消防主管部门间的消防安
全管理工作。
第七条 各部门（单位）职责
（一）各部门（单位）的主要负责人为本单位消防安全责任
人。
（二）贯彻执行消防相关法律、法规及公司规章制度。
（三）定期组织本单位员工及委外单位人员进行消防安全教
育培训，增强工作人员的消防安全意识和防灾自救能力。
（四）承担各自管理区域内消防安全主体责任，完善与相关
合同单位的消防协议并督促合同单位履行各自消防安全责任。
（五）各业务中心及下属单位应将生产经营工作与消防安全
管理工作同安排、同部署。
（六）各业务中心及下属单位应根据业务实际制定本单位消
防安全管理制度及操作规程等。
（七）各业务中心及下属单位负责落实消防安全责任制，建
立消防安全管理体系，配备专（兼）职管理人员。
（八）各业务中心及下属单位负责定期开展消防安全隐患排
查，及时消除火灾隐患。
— 6 —
（九）各业务中心及下属单位应根据业务实际建立健全本单
位消防安全档案，做好消防设备设施及消防安全重点部位管理。
第三章 消防安全管理
第八条 消防安全重点单位及重点部位
（一）消防安全重点单位：成都轨道资源经营管理有限公司
为成都市消防重点单位；公司负责物业、商业和餐食管理的单位
为公司级消防重点单位。
（二）消防安全重点部位：容易发生火灾或一旦发生火灾可
能严重危及人身和财产安全以及对消防安全有重大影响的部位
确定为消防安全重点部位（如：消防控制室、地下停车场、地铁
车站、轨行区、锅炉房、水泵房、风机房、食堂后厨、施工工地、
特殊生产物资暂存库及其他重要的设备房等均为消防重点部
位）。
第九条 消防安全机构及人员设置
公司消防重点单位应设立消防专职管理岗位，具体负责本单
位的日常消防管理工作。其他业务中心及下属单位按需求配备各
级消防安全专（兼）职管理人员。消防安全管理人员应按国家规
定完成相关培训。消防安全管理人员不得频繁更换，变更时需向
公司安委办报备。
公司消防重点单位应根据网格化区域划分，按一定比例联合
成立志愿消防队，每季度应至少开展一次培训及演练，并定期对
— 7 —
志愿消防队队员开展考评。
第十条 消防安全管理制度
公司消防重点单位应当按照国家有关规定，结合本单位工作
实际，建立健全各项消防安全制度和保障消防安全的操作规程，
并发布执行。
消防安全制度应包括以下内容：消防安全教育、培训；防火
巡查、检查；安全疏散设施管理；消防（控制室）值班；消防设
施、器材维护管理；火灾隐患整改；用火、用电安全管理；易燃
易爆危险物品和场所防火防爆；专职和义务消防队的组织管理；
灭火和应急疏散预案演练；燃气和电气设备的检查和管理（包括
防雷、防静电）；消防安全工作考评和奖惩；其他必要的消防安
全内容。
第十一条 消防安全工作例会
消防安全责任人或其委托人至少每月主持召开一次消防安
全工作例会，研究分析本单位消防安全形势，对有关重点、难点
问题提出解决办法，布置下一阶段消防安全重点工作（具体要求
详见附件 1）。
第十二条 消防设施、器材管理
（一）公司消防重点单位负责责任区域内的消防设施（器材）
日常管理工作，建立档案资料（应包含配置类型、数量、设置位
置等有关情况），按季度统计灭火器和气瓶检测、维修需求，督
促灭火器及气瓶检测单位按国家法规及合同开展检测维修工作，
— 8 —
及时更换。
（二）消防委外维保单位每季度检测防火卷帘，每月开箱检
查消火栓和灭火器，其中人员密集场所的灭火器应每半月检查一
次，确认完好无误后现场签字，并贴上印有属地单位的消防封条。
月检时间间隔不超过自然月，半月检时间间隔不超过 15 天。
（三）系统性自动消防设施（火灾自动报警系统、气体灭火
系统、水喷淋系统等）由业务管理单位委托有资质的消防维保单
位进行专业维修保养，并做好监督管理。消防委外维保单位根据
合同要求，开展消防维保、消防值班等工作，定期出具消防设备
维护、运行报告，并提交公司业务管理单位。
第十三条 微型消防站管理
（一）面积超过 5000m2 的物业或商业场所，业务管理单位
应设置微型消防站，负责管理所辖区域内的日常管理和火情发生
后的对外联络、对内协调。按 6 人配备（按照班长、通讯保障、
灭火行动、疏散救援、现场警戒、机动六个岗位进行设置）战斗
服、氧气瓶等个人防护装备。微型消防站物资配置按照《微型消
防站物资配置标准》（附件 2）执行。
（二）业务管理单位应根据工作实际，组建微型消防站队员，
并对各微型消防站建设情况进行验收，填写《微型消防站验收表》
（附件 2-5），验收结果及整改情况记录、存档备查。
（三）业务管理单位应按照《微型消防站验收评估标准》（附
件 2-4）定期开展微型消防站队员培训、训练，各微型消防站 6
— 9 —
人组合应均能满足“一分钟响应、三分钟到场、五分钟处置”的应
急要求。
第十四条 电气管理
（一）各部门（单位）要定期开展安全用电、用火的宣传与
培训，增强员工安全用电、防火常识。
（二）用电场所必须执行“人走电断”的规定，人员离开用
电场所或电器设备不使用时，要关闭总电源。24小时用电的设备，
必须有专人管理，随时掌握用电的安全情况。
（三）用电要求
1.各生产经营场所应做到安全用电，严格遵守电气设备使用
规程，用电量不得超过额定负荷。
2.各生产经营场所用电设备必须严格按电气设备操作规程
作业，防止用电设备及电气线路过载、过热引起短路。
3.凡能碰触到的设备导电部分，均应采取相应防护措施，严
禁用湿手触摸开关、电缆及其它所有电器设备，以防触电。
4.电气设备发生故障时，要立即通知专业电工维修，不得私
自处理，严禁带电作业。
第十五条 用火管理
（一）用火审批范围。在具有火灾、爆炸危险的场所内进行
以下作业或使用其中设施均应纳入用火审批范围:
1.各种焊接、切割作业;
— 10 —
2.其他产生火花的作业;
3.使用不防爆的电动工具、电器。
（二）动火作业管理
1.动火区域划分及动火级别
一类动火区为存放有易燃易爆物质或有大量易燃物的场所，
包括物资库存放易燃易爆物品（包括油、煤气、液化气）的仓库
区域，贮存过可燃气体、易燃液体的容器及连接在一起的辅助设
备等。二类动火区为消防重点部位的区域（包括食堂、锅炉房、
轨行区、设备区等）。除一、二类动火区外，其他没有明显危险
因素的场所，包括车辆段办公区域、非建筑区域等为三类动火区。
2.临时动火作业的审批
各部门（单位）因生产需要实施临时动火，须根据动火等级
报相关部门审批，并提供动火申请报告（报告包括：动火方案、
防护措施、外单位安全协议和特种人员操作证复印件等）。动火
审批部门根据申请报告核实动火级别，办理相关手续。其中一级
动火作业审批，由公司安全管理部门负责审批，动火作业单位提
交安全动火实施方案，公司安全管理部门负责召集相关单位人员
到场勘察，完善、核实安全动火实施方案后审批；二、三级动火
作业审批由业务管理单位负责审批，并制定相应的动火作业管理
细则，其中二级动火作业按公司施工管理制度要求，向安全管理
部门报备。
（三）动火作业要求
— 11 —
作业单位应在动火作业过程中按动火作业防护标准（详见附
件 3）设置防护措施，审批部门应对作业过程进行安全监督。
第十六条 经营场所管理
（一）生产区域的办公家具、装修由使用需求部门在满足国
家消防法律、法规前提下采购与实施。
（二）在地铁车站的商业设备（含招牌）、商业方舱、广告
灯箱（含灯片）等设备设施燃烧性能应满足地铁设计相关规定，
并应具有产品合格证等相关证明文件。在引入新业态时，应组织
消防专家并邀请有关行业主管部门进行消防安全评估，通过后方
可投入使用。
（三）设有燃气设备的经营场所均应安装燃气报警自动切断
装置，设有气体灭火保护的房间应严格进出卡控，水喷淋点位、
压力及用水应符合相关规范要求。任何单位不得擅自停用消防水
源、屏蔽隔离火灾探测报警设备以及其他停用消防设备的行为。
若因施工改造、计划检修等需要停用消防设备操作的，应按法律、
法规要求向有关部门报备，并按公司施工、检修等流程审批执行。
（四）室内消防疏散通道、室外消防疏散通道、消防车道、
消防车行环道统称为消防通道，任何人员不得有阻塞、占用消防
通道的行为。因安保、活动等原因，需占用或临时封闭的，须上
报消防主管部门，并由属地管理单位制定应急措施（如配置消防
斧等），确保火灾时能够及时恢复消防通道畅通。
第十七条 施工项目管理
— 12 —
（一）新建、改造投资额在 100 万元以上（不含 100 万元）
或建筑面积 500 平米以上（不含 500 平米）的改造项目施工前需
按相关法律法规办理施工许可证，施工图纸报消防部门审核，审
核通过方可施工。其余改造项目，按要求办理施工安全承诺后进
场施工，涉及外部单位在公司属地范围内施工的，需额外签订装
饰装修管理服务协议。
施工单位进场前需签定消防安全管理协议，明确各方消防安
全责任，确定消防安全负责人和消防安全管理人员，落实相关人
员的消防安全管理责任。项目竣工投入使用前必须报消防部门验
收，验收合格方可投入使用。
（二）既有建筑装修改造，未经批准许可或消防设计审查验
收(备案)，不得有下列行为:
1.既有建筑结构维修加固;
2.拆除和改动墙、梁、板、柱等建筑承重结构;
3.增加夹层;
4.封闭架空层、天井;
5.改动防火分隔、人员疏散与避难条件;
6.改动消防设施系统(不包括消火栓、探测器、喷淋头等局部
消防点位调整);
7.采用非防火材料装修，改变建筑保温、外墙装饰;
8.对特殊建设工程、特殊使用功能场所进行装修改造;
9.其他可能增加既有建筑火灾风险，影响防火安全的工程;
— 13 —
10.拆改燃气管道和设施。
（三）施工单位应当在施工现场配备消防器材，设置临时消
防给水系统。存在多层施工时，应当安装临时消防竖管，每层设
消火栓口，配备足够的消防水带与水枪。消防供水要保证足够的
水源和水压，严禁消防竖管作为施工用水管线。在正式消防给水
系统投入使用前，禁止拆除或停用临时消防竖管，消防泵房应使
用非燃材料建造，位置设置合理，便于操作，并设专人管理，保
证消防供水。消防泵的专用配电线路，应引自施工现场总断路器
的上端，要保证连续不间断供电。
（四）电焊工、气焊工从事电气设备安装和电、气焊切割作
业，要有操作证和动火证。动火前，要清除周边易燃、可燃物，
采取隔离等措施，配备看火人员和灭火器具，作业后必须确认无
火源隐患后方可离去。动火证当日有效。用火地点变换，要重新
办理动火手续。从事油漆粉刷或防水等危险作业时，要制定专项
方案并明确具体防火要求，必要时专人看护。
（五）氧气瓶、乙炔瓶工作间距不小于5米，两瓶与明火作
业距离不小于10米。建筑工程内禁止氧气瓶、乙炔瓶存放，禁止
使用液化石油气“钢瓶”。
（六）施工现场使用的电气设备必须符合防火要求。临时用
电必须安装过载保护装置，电闸箱内不准使用易燃、可燃材料。
严禁超负荷使用电器设备。施工现场存放易燃、可燃材料的库房、
— 14 —
木工加工场所、油漆配料房及防水作业场所不得使用明露高热强
光源灯具。
（七）易燃易爆物品，必须有严格的防火措施，指定防火负
责人，配备灭火器材，确保施工安全。
（八）施工材料的存放、使用应符合防火要求。库房应采用
非燃材料支搭，易燃易爆物品应专库储存，分类单独存放，保持
通风，满足用电负荷防火规定。不准在工程内、库房内调配油漆、
烯料。
（九）现场内房间不准作为仓库使用，不准存放易燃、可燃
材料，因施工需要进入现场内的可燃材料，要根据工程计划限量
进入并采取可靠的防火措施。废弃材料应及时清除。
（十）施工现场使用的安全网、密目式安全网、密目式防尘
网、保温材料等，必须符合消防安全规定，不得使用易燃、可燃
材料。
（十一）施工现场严禁吸烟，不得在建设工程内设置宿舍。
施工现场和生活区需使用电热器时，应向业务管理部门报备。严
禁工程中明火保温施工及宿舍内明火取暖。
（十二）施工现场必须设置临时消防车道。并保证临时消防
车道的畅通，禁止在临时消防车道上堆物、堆料或挤占临时消防
车道。
（十三）生活区的设置必须符合消防管理规定。严禁使用可
— 15 —
燃材料搭设，宿舍内不得卧床吸烟，房间内住20人以上必须设置
不少于2处的安全门；居住100人以上，要有消防安全通道及人员
疏散预案。
（十三）生活区的用电要符合防火规定。用火要经实施部门
（单位）审批，食堂使用的燃料必须符合使用规定，用火点和燃
料不能在同一房间内，使用时要有专人管理，停火时要将总开关
关闭，定期检查有无泄漏。
第十八条 消防值班
（一）消防控制室必须按照法律、法规执行。值班人员应持
有符合国家规定的证件，值班期间应准确填写相关记录表。
（二）值班内容包括消防设备的监控、故障报修、火情确认、
启动火灾联动、复位消防设备、突发事件处理与信息报送等工作，
并真实反映在值班记录上。
（三）应确保火灾自动报警系统、灭火系统和其他联动控制
设备处于正常工作状态，不得擅自将应处于自动状态的设备按钮
设在手动状态。
第四章 消防检查
第十九条 日常巡查
公司级消防重点单位对各自负责区域消防重点部位每 2 小
时至少巡查一次，其余部位每日至少巡查一次（具体巡查内容详
见附件 4）。
— 16 —
第二十条 专项检查
各业务中心及下属单位每月应至少开展一次防火专项检查，
其中公司消防重点单位应组织消防委外维保单位共同开展（具体
检查内容详见附件 5）。
第二十一条 隐患整改
各业务中心及下属单位应针对检查发现的消防隐患建立完
善问题台账，落实整改措施、期限及责任人，专人跟踪闭环销项。
对存在的火灾隐患，应当及时予以消除，对不能立即整改的隐患
问题，应采取临时补强措施，保证能满足火灾监控、人员疏散、
灭火救援基本要求（隐患整改要求详见附件 6）。
第五章 消防安全宣传、教育培训和应急演练
第二十二条 消防宣传
宣传管理部门应会同安全管理部门，利用“两微一端”等多媒
体平台向广大干部员工宣传消防安全制度、火灾防范和灭火逃生
等知识，提高全员消防意识。各业务中心及下属单位应在经营场
所现场通过张贴图画、广播、闭路电视等向公众宣传防火、灭火、
疏散逃生等常识。
第二十三条 消防安全教育培训
（一）各级消防管理人员应接受专业消防安全培训。其中，
消防设施维保人员、消防控制室值班（操作）员除接受专业消防
安全培训外，还应按国家规定，经过消防职业技能鉴定，持证上
岗。
— 17 —
（二）新入职员工，上岗前须接受三级安全教育，学习消防
安全知识，经考核合格后上岗。各部门（单位）应结合工作实际，
对本部门（单位）员工开展消防安全培训，重点加强消防安全“四
个能力”“一懂三会”等知识学习，每半年不少于一次。
（三）公司级消防重点单位应组织委外劳务人员集中培训，
重点加强对消防设施操作员应知应会要点和必备技能、设施设备
操作、突发事件应对和信息报送流程等方面知识学习，每季度不
少于一次。
第二十四条 消防应急演练
（一）公司消防重点单位应制定《火灾专项应急预案》和现
场处置方案，其中专项应急预案应当包括下列内容：组织机构（包
括灭火行动组、通讯联络组、疏散引导组、安全防护救护组）；
报警和接警处置程序；应急疏散的组织程序和措施；扑救初起火
灾的程序和措施；通讯联络、安全防护救护的程序和措施。
（二）公司每年至少组织一次综合演练，公司消防重点单位
应联合相关委外单位每季度至少组织一次专项演练。
第六章 消防安全档案
第二十五条 消防安全档案管理
（一）公司及消防重点单位消防安全档案
公司消防安全归口管理职能部门和公司消防重点单位应建
立健全消防档案，消防档案的管理应安排专人负责，保证真实性
和完整性。历史档案应妥善保管，消防管理记录等安全生产资料
— 18 —
应按企业安全生产标准化相关规范要求至少保存 3 年，消防设施
档案应按建筑消防设施维护管理的规范要求至少保存 5 年，涉及
消防验收、审核意见书、火灾事故调查、消防设计与施工图纸等
档案应长期保存。
1.消防档案应当包括本单位的消防制度，人员持证上岗情
况，消防设施设备清单，消防隐患问题台账，消防检查及巡查等
定期检查记录，以及消防培训、消防演练、消防宣传等消防安全
管理情况，并根据工作实际及时更新。公司消防重点单位现场消
防档案应按照消防安全基本情况卷、消防安全管理情况卷、消防
维保管理卷分别装于 3 个档案盒进行分类归档，档案盒容量不足
时，可对应设置卷 1、卷 2 等（具体档案内容详见附件 7）。
2.涉及消防类的各类设计和竣工图纸、产品检测报告、消防
设计审核意见书、消防验收意见书，公司建设管理单位应做好与
有关单位的接收、移交，确保资料齐全、真实有效，及时归档并
更新。
（二）施工项目消防档案
施工单位必须建立健全消防安全管理资料，由业务管理部门
归口管理：包括保卫、消防设施平面图；消防制度、方案预案；
消防组织机构、负责人、义务消防队；消防设施、器材等维修验
收记录；电气焊人员持证上岗记录及复印件；施工现场消防检查
记录。
— 19 —
第七章 附则
第二十六条 本细则由公司安全管理部门负责解释。
第二十七条 本制度自发布之日起实施，原《消防安全管理
办法（试行）》自动废止。
附件：1.消防安全工作例会要求
2.微型消防站配置标准
3.动火作业防护标准
4.消防值班、防火巡查记录表
5.每月防火检查记录表
6.火灾隐患整改要求
7.消防重点单位项目消防档案样式
8.相关管理表格
— 20 —
附件 1
消防安全工作例会要求
1.消防安全例会应每月至少召开一次。
2.参加人员:消防安全委员会全体成员。
3.会议主要的内容应以研究、部署、落实本单位(场所)的消
防安全工作计划和措施为主，如涉及消防安全的重大问题，应随
时组织召开专题性会议。
4.消防安全例会应由消防安全责任人或其委托人主持，有关
人员参加,并形成会议纪要或决议下发有关部门并存档。
5.会议议程主要有听取消防安全管理人员有关消防情况的
通报研究分析本单位消防安全形势,对有关重点、难点问题提出
解决办法布置消防安全下一阶段的工作。
6.涉及消防安全的重大问题召开的专题会议纪要或决议，应
报送当地公安消防部门，并提出针对性解决方案和具体落实措
施。
7.本单位如发生火灾事故，事故发生后应召开专门会议，分
析、查找事故原因，总结事故教训,制定整改措施，进一步落实
消防安全管理责任,防止事故再次发生。
— 21 —
附件 2
微型消防站配置标准
表 1 微型消防站物资配置标准
类别 人员配
置数量 配置装备 装备数量
微 型 消
防站
6 人
空气呼吸器套装、呼救器、战斗服消防衣、战斗服
消防裤、战斗服消防手套、战斗服消防头盔、战斗
服腰带、战斗服消防靴、多用途强光手电筒、消防
安全绳消防腰斧、一体式防毒面具
正压式消防空气呼吸器
每个项目 2 套，其余装备
每个项目 6 套
表 2 其他消防物资配置标准
序号 消防物资 配置标准 备注
1 消防备品柜 按照一个项目 1 台的标准进行配置
2 消防斧 按照一个项目 1 把的标准进行配置
3 消防扳手 按照一个项目 2 把的标准进行配置
4 一体式防毒面具 按照一个项目 10 个的标准进行配置
5 刮雾液 按照一个项目 2 瓶的标准进行配置
表 3 微型消防站装备一览表
序号 名称 数量 单位 用途 保管人（工
程队长）
备
注
1 消防备品柜 台 具备安全存放消防救援工具的性能
2
战斗消防服套
装（含头盔、上
衣、裤子、手套、
腰带、靴子）
套
具备防热辐射、防静电、防穿刺等
保护消防人员人身安全，降低火场
环境对消防人员危害的性能
— 22 —
3 消防安全腰带 根 具备为消防人员在救援工作中吊上
或吊下提供安全保护的性能
4 多用途强光手
电筒 个
具备光源清晰、使用寿命长、漏电
率低、防水、耐高温、高湿性能好
等特点
5 消防轻型安全
绳 根 具备救助、牵引、攀登、保护消防
员自身安全的性能
6 消防腰斧 把 具备火场破拆救援、救助的性能
7 一体式防毒面
具 具
具备保护人的呼吸器官、眼睛、面
部，大幅降低毒气、粉尘、细菌等
有毒有害气体对人体造成伤害的性
能
8 空气呼吸器 套
具有耐高温、阻燃等性能。由高压
气瓶、气瓶阀、背托、背带、腰带、
面罩等组成，用于高温、浓烟、毒
气等场所作业时的呼吸保护
9 呼救器 个 用于在各种特殊危险场所作警示标
志，起到信号联络和方位显示作用
— 23 —
表 4 微型消防站验收评估标准
公司微型消防站业务评估表
车站： 被评估人签名： 评估人签名：
日期： 年 月 日 结果：□不合格□合格
总分：
评估项目 评估内容 评估标准 评估形式 得分 扣分原因
消防基础
知识（30
分）
1、火灾的分类（3 分）详见消防应知应会标准 理论
2、灭火基本措施和方
法（3 分） 详见消防应知应会标准 理论
3、防火巡查重点及内
容（3 分）
详见消防应知应会标准 理论
4、防火检查重点及内
容（3 分）
详见消防应知应会标准 理论
5、消防应急物资存放
地点及应急出入口、疏
散通道（3 分）
根据车站实际情况回答 现场确认
6、消防“一懂三会”内
容（3 分） 详见消防应知应会标准 理论
7、微型消防站“三知四
会一联通”内容（3 分）详见消防应知应会标准 理论
8、拨打“119”注意事项
（3 分） 详见消防应知应会标准 理论
9、社会单位“四个能
力”（3 分） 详见消防应知应会标准 理论
10、火灾中疏散逃生技
巧（3 分） 详见消防应知应会标准 理论
微型消防
站装备知
识（25 分）
1、灭火战斗服各项配
件用途及功能（15 分）详见消防应知应会标准 理论/实操
2、正压式空气呼吸器
（10 分） 详见消防应知应会标准 理论/实操
消防设备
操作（25
分）
1、检查使用消火栓及
软管卷盘灭火（5 分） 详见消防应知应会标准 理论/实操
2、检查使用各种灭火
器灭火（5 分） 详见消防应知应会标准 理论/实操
3、消防电话应答操作
（5 分） 详见消防应知应会标准 实操
— 24 —
4、防火卷帘门一步降
和两步降的区别（5 分）详见消防应知应会标准 理论
5、防毒面具的检查及
使用（5 分） 详见消防应知应会标准 理论/实操
气体灭火
设备操作
（20 分）
1、气体灭火系统的操
作（如何确认报警、故
障，如何确认报警级
别，误报情况下的处
理，如何确认已经喷
气，设备如何复位等）
（10 分）
1.当发生报警﹑故障时，根据气灭控
制盘的点亮相应指示灯进行确认是
报警或故障信息；
2.发生火灾报警时，警铃响是一级报
警，声光报警器响是二级报警；
3.气灭控制盘上“气体喷洒”长亮及门
上的 GAS 释放指示灯亮，表示正在
喷气；气瓶间气瓶气压表指针指向 0
时，代表已经喷完气。
4.气灭设备复位由相关专业人员操
作。
理论
2、气灭机械式应急操
作的流程（5 分）
1.启动：进入对应气瓶间后，首先找
到气体保护房间的管道（管道上有房
间名称或铭牌），然后确认对应的氮
气瓶编号，拔掉对应氮气瓶安全栓，
然后拍压开关，氮气瓶启动成功则电
磁阀上的螺丝会移动到另一端，且管
道和气瓶瓶身上会有凝结的小水珠
并伴有刺耳的气体喷洒声。
2.若气动启动失败，则首先将对应气
体保护房间的管道上的选择阀开关
转到全开，然后从小到大，按顺序从
1 号瓶开始拍压，根据房间大小拍压
不同数量的氮气瓶（铭牌上明确写明
“需拍压的气瓶数量”）。
气瓶间现
场对照设
备进行理
论讲解
3、气灭房间发生二级
报警后的处理程序（5
分）
等待系统自动喷放气体，若成功则不
用再进行任何操作，只需将现场情况
报车控室。若失败，则先在报警气灭
房外现场进行紧急手动启动喷气操
作，若不成功则报电调同意后，再到
气瓶间进行机械应急操作。
理论
— 25 —
表 5 微型消防站验收表
项目: 时间：
考核项目
微型消防站当班人员
消防应知应会掌握情
况
微型消防站当班人员装备
的检查和穿戴情况
微型消防站当班人员火
情应急处置能力情况
是否达标（√/×）
问题简述
填报人： 确认人： 是否合格：□不合格□合格
— 26 —
附件 3
动火作业防护标准
1.所有动火均须经过动火审批后方可进行。
2.动火应明确动火作业现场安全负责人，注意动火情况，发
现安全隐患时，要立即停止作业。
3.动火作业人员要持特种作业操作证上岗，证件须在有效期
范围内，严格执行安全操作规程。
4.进入作业现场的所有人员应正确佩戴符合要求的个体防
护器具;作业时，作业人员应遵守本工种安全技术规程，并按规
定着装及正确佩戴相应的个体防护器具;多工种、多层次交叉作
业应统一协调;患有职业禁忌症者不应参加相应作业。
5.落实防火、灭火措施，作业区5米范围内要设置至少两具
适用的灭火器，设置警戒线，悬挂明显标示，不得擅自扩大动火
范围。
6.动火前要做到“八不”：防火、灭火措施不落实不动火，周
围的易燃杂物未清除不动火，附近难移动的易燃结构未经采取安
全措施不动火，凡盛装过油类等易燃液体的容器、管道未经洗刷
干净、排除残存油质的不动火，凡盛装过气体受热膨胀有爆炸危
险的容器和管道不动火，凡储存有易燃易爆危险品的车间、仓库
和场所未经排除易燃易爆危险的不动火，在高空进行焊割作业时
下面的可燃物品未清理或未采取安全防护措施的不动火，未配备
— 27 —
相应灭火器材的不动火。
7.动火中要做到“四要”：动火中要有现场安全负责人，现场
安全负责人和动火人员发现不安全苗头时要立即停止动火，发生
火灾爆炸事故时要及时扑救，动火人员要严格执行安全操作规
程。
8.动火作业期间，距离动火点30m内不应排放可燃气体;距离
动火点15m内不应排放可燃液体;在动火点10m范围内及动火点
下方不应同时进行可燃溶剂清洗或喷漆作业。
9.使用气焊、气割动火作业时，乙炔气瓶应直立放置并采取
防止倾倒措施，氧气瓶与之间距不应小于5m，二者与动火点的
间距不应小于10m，并应设防倾倒、防晒设施。
10.进行电焊作业时，要检查接头、线路完好，防止漏电产
生事故。
11.动火后要做到“一清”：动火人员和现场安全负责人在动
火后，应彻底清理现场火种后才能离开现场。
12.动火后，应恢复作业时拆移的盖板、箅子板、扶手、栏
杆、防护罩等安全设施的安全使用功能;将作业用的工器具、脚
手架、临时电源、临时照明设备等及时撤离现场;将废料、杂物、
垃圾、油污等清理干净,确认无残留火种后方可离开。
13.一、二级动火作业，物业项目部现场工程人员必须至少
每２小时巡视一次动火作业情况。施工结束后，施工、配合及物
— 28 —
业管理单位相关人员应对施工现场进行检查确认出清。
— 29 —
附件 4
消防值班、防火巡查记录表
点位 XX 项目 日期 XX 年 XX 月 XX 日 值班时间 XX:XX 至 XX:XX
项目负责人 项目经理：XXX
当班队员
巡查
记录
巡查时间 巡查内容 巡查情况 巡查人签字
XX:XX--XX:XX 1. 安全出口、疏散通道畅通
2. 安全疏散指示标志、应急照
明齐全，正常使用
3. 灭火器、消火栓、防烟面具
在位、完好、齐全
4. 消防安全标志在位、完整，
5. 防火卷帘下方未堆放物品影
响使用，常闭式防火门处于关闭
状态
6. 无违规使用大负荷电器、违
规电瓶车充电、违规施工及动火
作业
7. 燃气设施情况正常
8. 消防安全重点部位人员在岗
9. 其他消防安全情况
正常 XXX
XX:XX--XX:XX XX 疏散通道有烟头 XXX
XX:XX--XX:XX 正常 XXX
XX:XX--XX:XX 正常 XXX
XX:XX--XX:XX XX 疏散标志不亮 XXX
XX:XX--XX:XX 正常 XXX
XX:XX--XX:XX 正常 XXX
XX:XX--XX:XX 正常 XXX
值班记录
无项目发生报火警的情况（探测器、手报动作情况）
填写说明：项目部根据实际情况填写值班记录，若无异常则填“无”，有异常情
况则简要叙述事件概况；如巡查发现的隐患、发生的消防类故障或火警情况
等。
当班人员签字确认： XXX
交班内容
无/未处理的消防类故障或重要交班事项
填写说明：若无交班内容的话则填写“无”；若有未处理的消防类故障或重要交
班事项则如实填写交班内容。
交班人员签字确认： XXX
接班人员签字确认： XXX
交接时间： 年 月 日 时 分
注：1.各单位可根据工作实际，参照调整此表（下同）。
2.接班人员填写完后，需另行一页填写本班情况。
— 30 —
附件 5
每月防火检查记录表
单位： 检查人： 消防安全管理人： 编号：
序号 项目 检查情况 初步处理意见 检查人 整改情
况
1
火灾隐患的整改
情况以及防范措
施的落实情况
良好/巡检发现问题简要描述
（说明 2）
自行整改
项目经理委外维修
报送上级
2
疏散通道、疏散
标志、应急照明
和安全出口情况
良好/巡检发现问题简要描述 自行整改
项目经理委外维修
报送上级
3 消防车通道、消
防水源情况
良好/巡检发现问题简要描述 自行整改
项目经理委外维修
报送上级
4 防火卷帘完好、
有效情况
良好（无）/巡检发现问题简要
描述（说明 3）
自行整改 消防委外维
保人员委外维修
报送上级
5 消火栓完好、有
效情况
良好/巡检发现问题简要描述 自行整改 消防委外维
保人员委外维修
报送上级
6 灭火器配置及有
效情况
上半
月
良好/巡检发现问题简
要描述
自行整改 消防委外维
保人员
委外维修
报送上级
下半
月
良好/巡检发现问题简
要描述
自行整改 消防委外维
保人员委外维修
报送上级
7
用电、用气及动
火作业有无违章
情况
良好/巡检发现问题简要描述 自行整改
项目经理委外维修
报送上级
8 一线人员消防知
识的掌握情况
良好/巡检发现问题简要描述 自行整改
项目经理委外维修
报送上级
9 消防安全重点部
位的管理情况
良好/巡检发现问题简要描述 自行整改
项目经理委外维修
报送上级
10 特殊生产物资和
场所管理
良好/巡检发现问题简要描述 自行整改
项目经理委外维修
报送上级
11
消防控制室值班
情况和设施运
行、记录情况
良好/巡检发现问题简要描述 自行整改
项目经理委外维修
报送上级
12 消防巡查情况
良好/巡检发现问题简要描述 自行整改
项目经理委外维修
报送上级
13
消防安全标志的
设置情况和完
好、有效情况
良好/巡检发现问题简要描述 自行整改
项目经理委外维修
报送上级
— 31 —
说明：
1.发现问题后，根据项目实际处理情况，在相应“处理意见”前栏打钩。
2.根据检查实际情况填写，若巡检情况无异常，填写良好；若发现问题，简要描述问题现象。
3.如本项目无相应检查项，需在对应的“检查情况”栏填写“无”。
— 32 —
附件 6
火灾隐患整改要求
1.火灾隐患整改工作由消防安全责任人负责，消防安全管理
人组织实施，消防工作归口管理部门具体实施。
2.对存在的火灾隐患，应当及时予以消除。
对下列违反消防安全规定的行为，有关人员必须当场改正并
督促落实:
（1）违章进入生产、储存易燃易爆危险物品场所；
（2）违章使用明火作业或者在具有火灾、爆炸危险的场所
吸烟、使用明火等违反禁令的；
（3）将安全出口上锁、遮挡，或者占用、堆放物品影响疏
散通道畅通的；
（4）消火栓、灭火器材被遮挡影响使用或者被挪作他用的;
（5）常闭式防火门处于开启状态，防火卷帘下堆放物品，
影响使用的；
（6）消防设施管理、值班人员和防火巡查人员脱岗的；
（7）违章关闭消防设施，切断消防电源的；
（8）其他可以当场改正的行为。
违反前款规定的情况以及改正情况应当有记录并存档备查。
对不能当场改正的火灾隐患，消防工作归口管理职能部门或
— 33 —
者专兼职消防管理人员应当根据本单位的管理分工，及时将存在
的火灾隐患向单位的消防安全管理人或者消防安全责任人报告，
提出整改方案。消防安全管理人或者消防安全责任人应当确定整
改的措施，期限以及负责整改的部门、人员，并落实整改资金。
在火灾隐患未消除之前，有关部门、岗位要落实防范措施，
保障消防安全。不能确保消防安全，随时可能引发火灾或者一旦
发生火灾将严重危及人身安全的，应当将危险部位停产停业整
改。火灾隐患整改完毕，负责整改的部门（单位）应当将整改情
况记录报送消防安全责任人或者消防安全管理人签字确认后存
档备查。
对于涉及城市规划布局而不能自身解决的重大火灾隐患，以
及确无能力解决的重大火灾隐患，应当提出解决方案并及时向上
级主管部门或者当地人民政府报告。
对公安、消防机构责令限期改正的火灾隐患，应当在规定的期限
内改正并写出火灾隐患整改复函，报送公安、消防机构。
— 34 —
附件 7
公司消防重点单位现场消防档案样式
表 1 项目基本情况
项目名称 地铁大厦项目
项目地址 高新区天府大道中段 396 号
开通时间 填写该项目开通时间
电话 传真
单位邮编 项 目 所 在 区 的 邮
编 E-mail
项目主要负责人 填写项目经理 联系电话 项目经理手机号
所属消防大队
成 都 市 消 防 救 援
支 队 轨 道 交 通 大
队
联系电话
所属地区派出所
成 都 市 公 安 局 高
新区分局 XXX 派
出所
所属模块 西区项目一部
员工人数(人) 填 写 本 项 目 正 式
员工数 建筑面积(m2) 填写项目建筑面积
FAS 系统情况 例如：地铁大厦
FAS 系统为 xx 品牌，型号为 xx 系列
气灭系统情况
例如：地铁大厦
气灭系统报警控制部分均为 xx 品牌，气灭主机，型号为 xx。
气瓶间 x 间，储气瓶数量共 x 瓶，启动瓶数量 x 瓶，气灭保护房间 x 间。
水系统情况
例如：地铁大厦
消防泵房：泵房内设置消火栓泵 x 台，水泵扬程 xm；喷淋泵 x 台，水泵
扬程 xm；稳压泵 x 台，水泵扬程 xm；稳压罐 x 个。
消防水池容量：xm³，消火栓数量：x 个
— 35 —
表 2 消防组织管理机构
消防安全责任人姓名 职务 联系电话
项目副总监姓名 项目副总监 手机电话
消防安全管理人姓名 职务 联系电话
项目经理姓名 项目经理 手机电话
归口管理部门
其他需要说明的情况
— 36 —
表 3 项目消火栓、灭火器设备清单
消火栓编号 消火栓所在位置 设备状态
填写消火栓箱门黄
色标签编号
填写消火栓所在位置 填写正常或隐患
例：#01 4F409 会议室旁 正常
灭 火 器 型 号 及 数
量
灭火器所在位置 设备状态
填写灭火器型号 填写灭火器所在位置 填写正常或隐患
例：MFZ/ABC5 型
2 具 1F 物业办公室旁 正常
— 37 —
表 4 项目志愿消防队员名单
姓名 性别 年龄 文化程度 岗位 入队时间
消防装备名
称
型号 数量 存放位置 管理人（工程
队长）
备注
防毒面具 填写总数
过滤嘴
消防扳手
消防斧
刮雾液
— 38 —
表 5 一线人员情况
姓名 性别 年龄 身份证号 岗位 所从事
工种
是否受过
消防培训
参加培
训时间
领证时
间 证号
工程/
秩序...
电工 是 2021.7
（只填
写年
月）
2021.8
（只填
写年
月）
《建（构）
筑 物 消 防
员 》 （ 中
级）
《 四 川 省
安 全 生 产
培 训 合 格
证书》
— 39 —
表 6 文件盒目录样式
档案名称：B1 消防安全基本情况
序号 名 称
1 项目消防档案及图纸
2 消防设计审核意见书、消防验收意见书
… 项目消防安全组织结构图
公司及本单位最新的消防安全管理制度（红头）
消防设施、灭火器材情况
微型消防站人员及其消防装备配备情况
公司综合应急预案、本单位火灾专项应急预案及本项目火灾现场处置方案
— 40 —
档案名称：B2 消防安全管理情况
序号 名 称
1 最近 3 月防火巡查表
2 最近 1 年月度检查表
… 最近 3 月消防值班记录、项目所有人员持有的建构筑物消防员证、建构筑
物消防员培训结业证等
有关燃气、电气设备检测（包括防雷、防静电）等记录资料；
最近 1 年的消防安全培训记录，包括培训课件、培训签到表
最近 1 年的消防演练记录，包括演练方案、评估报告
本项目火灾情况记录（如有）
— 41 —
档案名称：B3 消防维保管理及其他
序号 名 称
1 最近 1 年的公安消防机构填发的各种法律文书，包括整改通知书、监督检查记
录等（如有）
2 最近 1 年的消防隐患及其整改情况记录；（项目自查及上级检查部门开具的检
查通知单、整改通知单等）
… 最近 1 年的消防维保单位出具的季度检测报告；
最近 1 次的消防维保单位出具的年度检测报告；
最近 1 次第三方单位出具的消防安全评估报告；
项目消防工作标准
消防安全教材
— 42 —
附件 8 其余相关表格
表 1 临时动火作业审批表
编号：
申请单位 动火地点
及部位 动火负责人
动火负责人
电话 动火作业人 动火作业人特
种作业证编号
动火作业起
止时间 动火级别 配合单位
动火作业
方案及防
护措施
动火单位签名（盖章）：
年 月 日
项 目 部 负 责
人 审 批 意 见
（ 三 级 动 火
填写）
签名：
年 月 日
物 业 管 理 单
位 负 责 人 审
批意见（二动
火填写）
签名（盖章）：
年 月 日
公 司 安 全 管
理 部 门 审 批
意见（一级动
火填写）
签名（盖章）：
年 月 日
公 司 分 管 领
导 审 批 意 见
（ 一 级 动 火
填写）
签名：
年 月 日
备注
— 43 —
表 2
动火作业登记表
序号 作业地点 作业内容 作业起止时间 作业单位 动火等级 审批单位 备注
— 44 —
表 3 消防通用检查表
项目
分类
序
号
检查
项目 检查标准 检查情况
（一）
消防设
施、设备
1
火 灾
自 动
报 警
系 统
（ FA
S）及
联 动
控制
在消防控制室，FAS 系统能按照预定模式启、停，能显示运行
状态；消防联动盘运行情况正常。
2
项目 FAS 系统必须显示气体自动灭火系统保护区的报警、放
气、风机和风阀状态、手动/自动放气开关所处位置；火灾自
动报警系统主、备电及其相互切换功能应正常，并应显示主、
备电状态。
3
各种设备机房、库房、值班室、办公室、走廊、配电室等处应
设火灾探测器；设置火灾探测器的场所应设置手动报警按钮；
相应场所应设有消防对讲电话，对讲功能正常。
4
气 体
灭 火
系统
气灭主机、气灭控制盘均在正常状态，无报警、无故障。
5 消 防
给 水
系统
消火栓内水带、水枪无缺失无锈蚀，水带盘卷方式符合要求。
6 室外消火栓应设有明显标志，无锈蚀。
7 消防主、备泵均应工作正常，出水压力符合要求。水泵进出水
流方向有明显指示标志。
8 应 急
照 明
及 疏
散 指
示
自动扶梯、楼梯口、疏散通道、安全出口处导向标志指示正确，
接入电源级别正确。
9
自动扶梯、楼梯口、人行疏散通道拐弯处、安全出口和交叉口
等处沿通道长向每隔≤20m 处应设置醒目的疏散指示标志；疏
散指示标志距地面应＜1m；疏散指示标志状态正常，指示方
向正确。
10
灭 火
器 配
置 与
管理
各场所配备的灭火器应在使用期限内，无欠压、瓶体无锈蚀。
（二）
消防管理
11
消 防
日 常
管理
物业管理单位各项目部应落实消防安全责任制，明确岗位消防
安全职责。
12 项目部至少每 2h 应进行一次防火巡查。
13 项目部应认真填写消防安全检查记录；对消防设施的状况、存
在火灾隐患以及火灾隐患的整改措施等有书面记录，并存档。
14 维保单位应对所属消防设施进行定期检查和维护保养，建立记
录档案，无消防设施损坏失效或擅自关停的现象；
15 无埋压、圈占、遮挡消火栓或者占用防火间距，占用、堵塞、
封闭疏散通道、安全出口或者其他妨碍疏散的行为。
16 定期开展消防演练、培训，保证最近一次演练、培训的时间不
超过半年。
17 项目员工熟悉消防设施设备的操作使用，对应急处置流程熟
悉。
— 45 —
18 办公区、设备房、商铺等场所无私拉乱接用电线路或违规使用
大功率电器现象。
（二）
消防管理
19 人 员
与 房
间 管
理
应建立消防控制室 24 小时值班制度，值班人员交接班时应填
写值班记录。
20 消防控制室值班人员应持有消防培训合格证并能正确操作消
防联动设备。现场工作人员能正确使用各类消防设施和器材。
21 消防控制室内除操作设备外，不能存放其他物品。各类设备房、
保洁用房不能存放杂物。
22
消 防
接 口
管理
与管理区域接口的有关单位和进场施工单位签订安全管理协
议，加强日常巡查，发现问题及时督促整改，有相关记录。
其他检查
意见
检查人（签字）： 检查日期：
注：此表为公司例行检查或专项检查参考使用
— 46 —
表 4 消火栓月检表
检查场所名称 检查时间 是否正常 不正常原因 委外检查人 备注
例：地铁大厦 x 月 x 日 否 消火栓无水/消火
栓接口松动
— 47 —
表 5 灭火器月/半月检表
检查场所名称 检查时间 是否正常 不正常原因 项目检查人 备注
例：天府广场 x月x日 是
— 48 —
（此页无正文）
信息公开属性：不予公开
成都轨道资源经营管理有限公司办公室 2022 年 6 月 4 日印发