— 1 —
成都轨道资源经营管理有限公司
成轨道资源制〔2025〕7 号
成都轨道资源经营管理有限公司
关于印发《安全管控制度》的通知
公司各部门（单位）：
《安全管控制度》已经公司2024年第44次党委（扩大）会、
第二届董事会2025年第一次会议审议通过，现印发你们，请遵照
执行。原《安全管控制度》（成轨道资源制〔2022〕5号）同时
废止。
特此通知。
成都轨道资源经营管理有限公司
2025 年 1 月 23 日
— 2 —
成都轨道资源经营管理有限公司
安全管控制度
【制度摘要】
制度类别：经营管理-质量安全类 制度级别：一级
制度编码：2ZA-1-2-38 发布日期：2025 年 1 月 23 日
编制单位：安全管理部 编 制 人：王国春、曾迪
审批机构：2024 年第 44 次党委（扩大）会、第二届董事会 2025 年第一次会议
内容概要：根据《中华人民共和国安全生产法》等法律法规及《集团安全管控制度》
等管理制度，结合公司业务发展及安全生产实际，制定本制度。制度共分为十四章四
十二条，全面系统明确了安全生产全流程管控原则及职责界面，进一步规范安全管理
行为及安全管理关系，压实各单位安全生产主体责任，夯实安全管理基础，保障公司
安全生产平稳有序。
第一章 总 则
第一条 编制目的及依据
为深入贯彻《中华人民共和国安全生产法》（2021 年 6 月
10 日第三次修正）等有关法律法规及省市相关文件精神，全面
落实安全生产主体责任，厘清公司各职能部门与各业务中心及下
属单位安全生产管控界面，进一步规范内部安全管理关系及安全
工作行为，防止和减少事故，确保公司安全生产持续平稳可控，
按照“安全、文明、平稳”总体要求及《市国资委关于出资人履
行安全生产责任制的管理制度》《集团安全管控制度》等相关管
理制度，结合安全生产实际，制定本制度。
第二条 总体管理方针
— 3 —
安全生产工作应当以人为本，坚持人民至上、生命至上，把
保护人民生命安全摆在首位，树牢安全发展理念，坚持安全第一、
预防为主、综合治理的方针，从源头上防范化解重大安全风险。
第三条 总体管控界面
公司安全管理部牵头，其他各职能部门协同配合、齐抓共管，
建立公司级安全管理体系，负责公司安全生产目标的制定、分解
和考核管理，监督各业务中心及下属单位安全工作。
各业务中心按照公司管控要求建立并落实安全生产责任制；
下属单位按照公司管控要求具体负责本单位安全工作，并承担安
全主体责任。
公司纪检工作部负责对安全生产责任落实情况进行再监督。
第四条 名词定义
本制度所称“公司”，指成都轨道资源经营管理有限公司；
本制度所称“下属单位”，指成都轨道资源经营管理有限公司全
资公司、控股公司及实际控制的企业等。
第二章 安全管理体系建设
第五条 安全生产委员会
在公司党委、董事会领导下，成立安全生产委员会（以下简
称“安委会”），公司主要负责人（党委书记、董事长、总经理）
任主任，安全生产分管负责人任常务副主任，其他分管负责人任
副主任，成员为各部门、中心及下属单位主要负责人。安委会下
— 4 —
设安委办，负责安委会日常工作，安委办设在安全管理部，主任
由安全管理部主要负责人兼任。
各下属单位应各自成立本单位安全生产委员会，由本单位主
要负责人（党委书记、董事长、总经理）担任安全生产委员会主
任，按规定开展安全管理工作。
第六条 安全管理机构设置及人员配置
按照“监”“管”分离原则，建立“公司职能部门+业务中
心及下属单位”两级安全管理机构。
（一）公司设立安全管理部，依法配置专职管理人员，会同
其他各职能部门，督导、考核各业务中心及下属单位安全工作管
理落实情况。
（二）各业务中心根据业务实际，设置安全生产管理机构或
配置专（兼）安全管理人员，配置专业技术人员，确保满足安全
生产需要；各下属单位应依法配备专（兼）安全管理人员和专业
技术人员，并应满足安全生产需要（其中从业人员超过 100 人的，
设置安全生产管理机构或配备专职安全生产管理人员；从业人员
在 100 人以下的配备专职或兼职的安全生产管理人员）。
（三）公司纪检工作部对各业务中心及下属单位履行安全生
产主体责任及安全管理部履行安全监督职责情况进行监督。
第七条 安全生产责任制及责任清单
根据《中华人民共和国安全生产法》要求，公司实行全员安
全生产责任制，构建“横向到边、纵向到底”的安全责任制体系。
— 5 —
按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”原则，公司
及各下属单位主要负责人是安全生产工作第一责任人，对本单位
的安全生产工作负全面领导责任；分管安全生产负责人负责协助
主要负责人履行安全生产管理职责，负综合监管领导责任；其他
分管负责人按照“一岗双责”原则，对分管业务范围内的安全生
产工作负直接领导责任，其余人员根据安全生产责任制要求，履
行本岗位安全职责。
按照四川省安全生产清单制管理要求，公司、各业务中心及
下属单位应建立全员安全生产责任清单，明确各级管理人员安全
工作职责，层层压实安全责任，全面实现安全责任清单全员覆盖，
切实将安全责任落实到最小工作单位。
第八条 安全制度建设
根据国家、省市法律法规及行业规范标准相关要求，坚持“制
度管控”原则，分类分级建立健全涵盖安全生产全过程、全流程
的规章制度和操作规程，强化对安全生产关键环节、关键部位的
管控，对涉及安全的重要技术性规程，应邀请上级主管部门或外
部专家进行评审。制度执行过程中，坚持动态管理，定期对制度
进行修订完善，确保安全制度的适用性、时效性和可操作性。
公司安全制度应涵盖安全生产责任制、安全风险分级管控、
安全隐患排查治理、安全教育培训、安全费用投入、职业卫生及
劳动保护、安全监督检查、安全考核、事故内部调查及处理、应
急预案等方面。
— 6 —
各业务中心及下属单位应按照安全生产法律法规要求，在公
司安全制度的基础上，结合本单位管理业务实际，建立健全本单
位安全管理制度。
第三章 安全双重预防机制
第九条 安全风险分级管控
安全风险管控坚持“预防为主、分级管控、动态管理”原则，
根据引发事故的可能性和造成的危害程度等因素，安全风险由低
到高分为低安全风险、一般安全风险、较大安全风险和重大安全
风险共 4 个等级。
公司安全管理部牵头建立公司安全风险分级管控机制，对各
业务中心及下属单位安全风险管控进行监督，其中对较大及以上
安全风险和超规模危大及特别危大工程建设项目实行公司级管
控，对一般及以下风险的实施及管控情况进行抽查。
各业务中心及下属单位负责按照公司安全风险分级管控要
求，定期开展安全风险辨识评估，发布分级清单（较大及以上风
险清单需报公司安全管理部门备案），研究制定安全风险防控措
施或专项方案，按要求组织评审论证，并对实施过程实行全程管
控。
第十条 安全隐患排查治理
公司安全管理部牵头建立公司级安全隐患排查治理工作机
制，分类分级明确安全隐患排查重点，定期开展现场隐患督查，
— 7 —
并督促各业务中心及下属单位整改闭环，其中对重复发生或长期
整改不到位的问题，督促其开展“一事一分析”，深入查找管理
原因，做好系统整改提升。
各业务中心及下属单位负责按照公司安全隐患排查整治工
作要求，定期开展安全检查，建立清单台账，并按照“三定”原
则（定整改时限、定整改措施、定责任单位及责任人）逐项整改
闭环，动态管理，及时清零。
第四章 安全教育培训
第十一条 安全教育培训计划
公司人力资源部负责统筹协调公司安全生产教育和培训工
作，安全管理部负责制定公司级安全教育培训计划，各业务中心
负责制定中心级和项目级安全教育培训计划，各下属单位负责制
定本单位三级安全教育培训计划。安全教育培训的对象、培训内
容及培训学时须满足安全生产法律法规相关要求。
第十二条 安全教育培训形式及实施
安全教育培训以内部自主培训与委托第三方培训机构相结
合的方式，结合安全生产实际特点，按计划开展有针对性、形象
化的安全培训教育，详细、准确记录培训的时间、内容、参加人
员及考核结果等情况，并及时整理归档。
第五章 职业卫生及劳动保护
— 8 —
第十三条 职业卫生管理
公司及各下属单位负责本单位员工的职业卫生管理，监督指
导管理业务范围内合同单位从业人员职业卫生。
各业务中心及下属单位应按照《中华人民共和国职业病防治
法》等法律法规要求及“三同时”原则，认真做好职业病前期预
防、劳动用工、职业卫生检查及作业场所管理工作，组织开展职
业卫生教育培训，严禁使用童工，不得安排未满十八周岁的未成
年工从事有毒有害作业和重体力劳动，不得安排女职工从事国家
法律法规规定的女职工禁忌从事的劳动。
第十四条 劳动保护管理
公司及各下属单位负责本单位员工劳动保护用品采购、验
收、发放等工作，督促业务范围内合同单位按国家标准或行业标
准配置劳动保护用品，做好日常管理，按要求定期更换，并督促
从业人员在作业过程中，必须按照劳动防护用品使用规则，正确
佩戴和使用劳动防护用品。
第六章 安全生产费用投入
第十五条 安全生产费用预算
公司及各下属单位负责本单位安全生产费用投入，各级安全
管理部门按照“据实列支”原则，负责编制安全生产费用使用计
划，包括安全设备设施及信息系统、劳动保护用品、应急救援演
练、宣传、教育、培训等，各级财务管理部门负责将安全生产费
— 9 —
用使用计划统一纳入财务预算管理，确保费用投入到位。
第十六条 安全生产费用使用管理
公司及各下属单位安全生产费用在本单位成本费用中据实
列支，并实行专账核算，不得挪用、挤占，使用安全生产投入资
金形成的资产，纳入资产管理。
第七章 安全监督检查
第十七条 安全监督检查主要形式
公司安全监督检查主要分为日常检查、重点专项督查及效能
督查等形式。其中，日常检查主要采取“四不两直”方式对现场
一线安全生产情况开展随机检查，每季度对主要业务全覆盖，每
半年对各主要经营场所全覆盖；效能督查主要是每年对各业务中
心及下属单位的安全生产法律法规和公司安全工作安排部署的
落实情况、各级管理人员安全履职情况、安全体系运转情况等方
面开展专项检查。
各业务中心及下属单位要结合自身特点，采取“随机+定期、
线上+线下”相结合的方式，对本单位管理业务范围内开展常态
化安全监督检查，每月对本单位主要业务全覆盖，每季度对本单
位各主要经营场所全覆盖。
第十八条 安全监督检查清单
公司安全管理部负责对各业务中心及下属单位安全检查标
准进行督导。各业务中心及下属单位负责建立本单位各级管理人
— 10 —
员安全检查清单，并报公司备案。
安全监督检查清单要根据各业务板块安全生产实际特点，明
确检查要点，量化检查标准，进一步规范安全监督检查工作，提
升安全监督检查实效。
第十九条 安全监督检查整改闭环
公司安全管理部负责督促各业务中心及下属单位对安全监
督检查问题整改闭环，对重大隐患问题整改情况进行现场复查。
各业务中心及下属单位具体负责本单位管理业务范围内所
有安全监督检查问题的整改闭环工作。
第八章 安全工作会议
第二十条 安全工作会议形式及内容
安全生产工作会议主要包括安委会会议、安委办会议及安全
专题会，主要传达学习安全生产政策法规和上级部门安全生产方
面重要会议精神及文件要求，分析安全生产工作形势，安排部署
相关工作，研究制定安全措施，并协调解决生产过程中的安全问
题，涉及安全生产工作重大事宜及重要措施，按要求报公司决策
会议审议决定。
第二十一条 安全工作会议组织
安委会原则上每两个月召开 1 次，由安委会主任召集；安委
办会议原则上每月召开 1 次，由安委会常务副主任或安委办主任
召集；安全专题会视情况组织召开。
— 11 —
对安全生产工作会议议定的相关事项及安排部署的相关工
作，各级安全管理部门负责做好跟踪督办工作，确保按时、按要
求办结。
第九章 安全考核
第二十二条 公司安全考核
公司安全管理部负责制定各部门、中心及下属单位安全目
标，报公司决策会议审议决定，董事会办公室牵头将安全生产目
标纳入公司年度生产经营目标。安全管理部每个季度末对公司各
部门、中心及下属单位进行阶段性安全考核，年底对各部门、中
心及下属单位安全目标完成情况进行考评，董事会办公室牵头将
考评结果纳入年度组织绩效考核。安全管理部负责制定公司安全
评优评先工作方案，按照公司《“三重一大”事项决策制度》相
关规定上报公司决策会议审议决定后，对安全生产优秀集体和个
人予以表彰奖励。各业务中心及下属单位负责对公司制定的安全
目标分解细化，对本单位内部进行安全考核，并向公司推荐安全
生产优秀集体（班组）及个人。
第二十三条 对合同单位安全考核
公司安全管理部每季度抽查各业务中心及下属单位对合同
单位安全违约扣款执行情况，投资发展部将合同单位安全违约情
况纳入供应商履约评价管理。
各业务中心及下属单位具体负责对本单位所管理的合同单
— 12 —
位安全考核，安全考核须严格落实合同约定及安全考核管理制度
规定。
第十章 事故（事件）调查及问责处理
第二十四条 事故（事件）分类
事故（事件）按照人员伤亡、经济损失、社会影响和危害程
度，公司内部将事故（事件）分为特别重大事故、重大事故、较
大事故、一般事故、险性事件、A 类一般事件、B 类一般事件和
C 类一般事件八类。
第二十五条 事件调查
公司安全管理部门负责险性和 A、B 类一般安全事件调查，
配合上级单位开展一般及以上安全事故调查，各业务中心及下属
单位负责 C 类一般安全事件调查，对调查中发现的涉及违规经
营投资问题、违纪违法问题及时将问题线索移送公司归口管理部
门。其中，安全管理部门负责的安全事件调查报告，经公司安委
会审议决定后，由公司安委会主任签发，并报集团公司备案；各
业务中心及下属单位负责的安全事件调查报告，经其主要负责人
签发后，报公司备案。
第二十六条 事件处理
公司及各下属单位按照干部管理权限及相关制度要求，对事
件相关责任人进行问责处理，按照合同约定对合同管理单位进行
违约处罚，同时责成合同管理单位对相关责任人员进行处理。
— 13 —
第十一章 应急管理及信息报送
第二十七条 突发事件应急响应分级
根据突发事件可能造成的人员伤亡、运营影响、社会影响等
情况，公司将突发事件等级由高到低划分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ四级，
并对应开展一、二、三级应急响应，其中Ⅰ、Ⅱ级突发事件开展
一级响应，Ⅲ级突发事件开展二级响应，Ⅳ级突发事件开展三级
响应。
公司设立应急领导小组，其中一级响应由公司党委书记、董
事长任应急领导小组组长，二级响应由公司总经理任应急领导小
组组长，三级响应由事发业务单位分管领导任应急领导小组组
长。
各业务中心及下属单位应按照公司调度指挥开展现场应急
处置工作。
第二十八条 应急预案管理
公司安全管理部负责编制公司级综合应急预案，并组织专家
进行评审论证，经公司主要负责人签发，及时报集团公司备案，
同时做好应急预案的教育培训工作及日常管理，按要求及时修
订。
各业务中心负责编制中心级专项应急预案和现场处置方案；
下属单位负责编制本单位综合应急预案、专项应急预案和现场处
置方案。各级应急预案应组织评审（规模较大或风险较高的综合
预案或专项预案按要求组织专家论证），并经业务管理单位主要
— 14 —
负责人签署公布，及时报公司备案，做好应急预案的教育培训工
作及日常管理，按要求及时修订。
第二十九条 应急资源配置
公司安全管理部负责统筹做好应急队伍管理工作，定期组织
开展应急教育培训及考核。按照“应急自救”原则，做好应急物
资、设备及应急人员的配置工作，加强日常维护管理，全面提升
应对重大突发事件应急处置能力。
各业务中心及下属单位要根据本单位生产经营业务特点，制
定应急物资设备配置标准及清单，并负责相应的应急物资设备采
购，合理设定存放位置，做好日常维护管理，保障工况良好、实
时热备；同时加强应急队伍建设，按照“专兼结合”原则，结合
本单位生产经营特点及规模，组建综合性专业化应急队伍，做好
应急人员教育培训。
第三十条 应急演练及总结
公司安全管理部负责组织公司级综合应急演练，每年至少 1
次。各业务中心及下属单位负责组织本单位专项应急演练或现场
处置演练，其中专项应急演练每年至少 4 次，现场处置演练适时
开展。
应急演练过程中要做好现场记录，包括现场视频、图片、音
频资料等，演练结束后应进行评估和总结，查找不足并制定整改
方案。
第三十一条 应急值班值守
— 15 —
公司安全管理部在汛期、重大节会等特殊敏感时段，牵头设
立临时值班机构，安排值班人员；办公室负责制定节假日值班计
划，安排值班人员。发生突发事件时各值班人员须在岗值班。
第三十二条 应急信息报送
应急信息报送要严格落实“首报要快、续报要准、终报要全”
工作要求，其中事发 5 分钟内，事发单位应将首报信息报公司突
发事件应急指挥部，经研判确需上报的，事发单位在征求公司主
要领导同意后，事发 10 分钟内将首报信息报集团应急总值班室；
事发 40 分钟内，事发单位向公司突发事件应急指挥部报送经公
司业务分管领导审核的书面信息，征求公司主要领导同意后，事
发单位将书面信息报集团应急总值班室，同时按要求及时续报及
终报。
第十二章 专项安全管理
第三十三条 公共卫生及食品安全管理
公司及各下属单位负责本单位员工公共卫生管理工作，配置
发放相应的防护用品。公司安全管理部门负责统筹协调公共卫生
事件处置工作，各业务中心及下属单位负责督促业务范围内合同
单位做好公共卫生管控，并对其进行监督检查。涉及管理食堂的
业务中心具体负责食品安全，包括食材采购、加工及厨房餐厅等
区域的清洁卫生等。
第三十四条 消防安全管理
— 16 —
公司安全管理部门负责统筹消防安全管理，每年至少组织开
展 1 次消防安全现状评估，对各业务中心及下属单位的消防安全
进行监督检查，其中秋冬季及重要敏感时段，组织开展消防安全
专项检查。
各业务中心及下属单位具体负责本单位业务管理范围内的
消防安全工作，配置相应的消防器材，做好消防设备及器材的日
常维护检测，对本单位管理的区域依法依规设置消防通道及警示
标志，开展消防安全检查，及时消除消防隐患，定期组织消防安
全培训及消防演练，督促合同单位做好消防安全管控，并对其进
行监督检查。
第三十五条 公共安全及网络安全管理
公司安全管理部负责统筹公共安全管理，市场策划部负责统
筹网络安全管理，对各业务中心及下属单位的公共安全和网络安
全工作进行监督检查。
各业务中心及下属单位具体负责本单位管理范围的公共安
全和网络安全管理，按要求配置相应的公共安全防护装备，落实
网络安全防范措施，开展现场公共安全和网络安全巡查，发现异
常及时报告并协助上级主管部门和属地单位做好现场处置，督促
合同单位做好从业人员公共安全及网络安全管控，并对其进行监
督检查。
第三十六条 车辆及设备安全管理
公司办公室负责公司所属车辆的安全管理，配置专职驾驶人
— 17 —
员，按要求对车辆进行年审、保养及日常维护，对驾驶人员定期
组织教育培训。
公司总工办负责设备设施归口管理，牵头制定公司设备设施
等技术管理规程，建立健全公司设施设备管理体系并监督实施。
各业务中心及下属单位负责按要求对所使用的设备设施进行年
审、保养及日常维护，对特种设备人员定期组织教育培训。
公司资产经营部负责建立完善车辆及设备台账信息，并动态
更新。
第三十七条 发包（出租）安全管理
公司及各下属单位负责审查各自承包（承租）单位的安全生
产条件及相应资质，不得将生产经营项目、场所等发包或出租给
不具备安全生产条件或相应资质的单位，并在合同中约定各自的
安全生产管理界面职责或签订安全生产管理协议。对承包（承租）
单位的安全生产工作统一协调、管理，定期进行安全检查，督促
承包（承租）落实隐患问题整改。
第十三章 其他事项
第三十八条 工程质量验收
公司安全管理部负责统筹竣工验收管理。各业务中心及下属
单位负责组织工序验收、单位工程验收，负责竣工验收前期准备
工作及相关验收要件，确保满足竣工验收要求。
第三十九条 环境保护工作
— 18 —
公司及各下属单位负责本单位环境保护管理，公司安全管理
部对各业务中心及下属单位环境保护工作进行监督，统筹协调重
大环保事项。各业务中心及下属单位保障环保投入，生产经营过
程中严格落实各项环保标准，对环保投诉及环保问题进行整改。
第四十条 信访管理及舆情处置
公司安全管理部负责派发集团公司及信访信息系统转（交）
办件，对各业务中心及下属单位信访工作进行监督。党群工作部
牵头负责信访事件的舆情处置及危机公关。
各业务中心及下属单位具体负责本单位管理业务范围的信
访管理工作，对信访投诉及上访事件，严格按照“三到位一处理”
工作要求，认真分析研判，处早、处小，做好稳控化解工作，并
按时按要求回复上级部门，其中对重大信访事项，要实行领导包
案，确保责任到人、措施到位，严防扩大升级。对出现的信访舆
情，及时收集整理相关资料报党群工作部，并做好现场管控。
第十四章 附则
第四十一条 制度解释
本制度由公司安委办负责解释。
第四十二条 施行日期
本制度自发布之日起施行，原公司《安全管控制度》（成轨
道资源制〔2022〕5 号）同时废止。
— 19 —
— 20 —
信息公开属性：不予公开
成都轨道资源经营管理有限公司办公室 2025 年 1 月 23 日印发