— 1 —
成都轨道资源经营管理有限公司
成轨道资源制〔2025〕6 号
成都轨道资源经营管理有限公司
关于印发《安全生产责任制》的通知
公司各部门（单位）：
《安全生产责任制》已经公司2024年第44次党委（扩大）会、
第二届董事会2025年第一次会议审议通过，现印发你们，请遵照
执行。原《安全生产责任制》（成轨道资源制〔2023〕32号）同
时废止。
特此通知。
成都轨道资源经营管理有限公司
2025 年 1 月 23 日
— 2 —
成都轨道资源经营管理有限公司
安全生产责任制
【制度摘要】
制度类别：经营管理－质量安全类 制度级别：二级
制度编码：2 ZA-2-4-37 发布日期：2025 年 1 月 23 日
编制单位：安全管理部 编 制 人：王国春、曾迪
审批机构：2024 年第 44 次党委（扩大）会、第二届董事会 2025 年第一次会议
内容概要：《成都轨道资源经营管理有限公司安全生产责任制》是依据国家、省、市
法律法规、规章制度及集团公司要求的有关规定，结合轨道资源实际制定的一部适用
于公司开展安全生产工作的制度。本制度共分三章二十条，含 1 个附件，主要明确了
公司党政领导班子、职能部门、业务中心及下属公司的安全职责。本制度作为各级人
员及部门（单位）是否履行安全生产职责的重要标准，是追究安全生产责任的重要
依据。
第一章 总 则
第一条 为贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》《中华
人民共和国职业病防治法》《中共中央国务院关于推进安全生产
领域改革发展的意见》《四川省安全生产条例》《四川省生产经
营单位安全生产责任规定》《成都市安全生产党政同责一岗双责
齐抓共管失职追责规定》《中共成都市委国资国企监督管理工作
委员会 关于出资人履行安全生产责任制的管理制度》等安全生
产（包含职业健康，下同）法律法规、行政规章和市委、市政府
及集团公司安全生产责任制有关要求，结合公司实际，特修订本
责任制度。
— 3 —
第二条 牢固树立安全发展观念，坚持“安全第一，预防为主，
综合治理”的方针，公司监督、考核、指导、协调各部门，业务
中心，全资公司、控股公司及实际控制的企业（以下简称下属单
位）和业务相关单位的安全生产工作。公司对下属单位承担安全
监管责任，下属单位按照公司管控要求具体负责本单位安全工
作，并承担安全主体责任；对参股公司及无实际控制权的企业，
公司与经营方议定通过公司章程或经营合同、安全生产管理协
议、安全生产责任书等方式明确安全生产管理责任。
第三条 按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”
原则和“三管三必须”总体要求，公司党委书记、董事长、总经
理是安全生产工作第一责任人，对本单位的安全生产工作负全面
领导责任；分管安全生产负责人对安全生产工作负综合监管责
任；班子其他成员按照“一岗双责”的原则，对分管范围内的安全
生产工作负直接领导责任。
安全管理部门主要负责人负责综合协调各相关部门、业务中
心及下属单位实施安全生产管理工作，牵头督导、考核各部门、
业务中心及下属单位落实安全生产目标管理工作。
第四条 实行全员安全生产责任制，各级领导、各部门、业
务中心及下属单位人员必须在各自岗位上对安全生产负责，承担
相应安全生产责任。
第二章 安全生产管理机构和安全工作职责
— 4 —
第五条 安全管理体系
公司安全工作在党委、董事会领导下，成立安全生产委员会
（以下简称“安委会”），建立安委会、各部门、业务中心及下属
单位齐抓共管的体系，形成“横向到边、纵向到底”的安全生产责
任网络，保证安全工作落到实处。
第六条 安委会的组成
安委会由主要负责人（党委书记、董事长、总经理）任主任，
安全生产分管负责人为常务副主任，其他分管负责人为副主任，
各部门、中心及下属单位主要负责人为成员。
安委会下设办公室（以下简称“安委办”），负责安委会日常
工作，安委办设在安全管理部门，安委办主任由安全管理部门主
要负责人兼任。
第七条 党委安全工作职责
（一）贯彻党的安全生产方针政策，定期听取安全生产工作
汇报，部署安全生产工作，研究解决安全生产中的重大问题。
（二）将安全管理工作的落实情况纳入巡察内容。
（三）加强领导班子和中层干部安全绩效、安全生产工作履
职考核，组织开展公司中层管理干部选拔任用前安全管理能力、
安全管理业绩评价工作。
（四）发生生产安全事故（事件）时，对公司中层管理干部
进行问责。
（五）建立完善安全管理激励与处罚机制。
— 5 —
第八条 董事会安全工作职责
（一）贯彻上级安全生产方针政策，听取安全生产工作汇报。
（二）研究解决安全生产中的重大问题，将安全发展规划纳
入公司发展总体规划。
第九条 安委会工作职责
（一）贯彻执行国家、省、市安全生产方针政策、法律法规、
规章制度和标准，落实好党委、董事会相关安全工作要求，统筹
部署安全生产工作。
（二）建立健全安全生产责任制等规章制度，建立安全生产
“五落实五到位”责任管理体系，构建安全风险分级管控和隐患排
查治理双重预防机制。
（三）根据公司安全管理总目标，分解下级目标到各部门、
业务中心及下属单位，并对目标完成情况进行考评。
（四）研究、协调安全生产中的问题；督查各部门、业务中
心及下属单位安全生产职责履行情况。
（五）开展安全教育和安全生产竞赛活动，推广应用安全生
产管理先进成果，总结安全管理先进经验。
（六）组织B类一般及以上安全事故（事件）内部调查。
（七）完成上级部门和集团公司交办的其他安全监督管理工
作。
第十条 党委书记、董事长安全工作职责
（一）全面领导公司的安全生产工作。
— 6 —
（二）督促领导班子成员认真履行安全生产职责，落实安全
生产“党政同责、一岗双责、失职追责”规定。
（三）主持召开党委会、董事会或专题会议，研究解决安全
生产管理机制、组织结构、目标管理、安全资金投入等重大事项，
研究解决影响和制约安全生产工作的突出问题。
（四）签发公司综合应急预案，发生突发事件一级响应时，
组织人员赶赴事件现场参与救援及善后处置工作。
（五）开展安全生产工作调研和检查指导工作。
第十一条 总经理安全工作职责
（一）贯彻落实上级及党委、董事会关于安全工作的决策部
署。
（二）负责安全生产日常管理，主持安委会工作，组织召开
安委会会议，研究、部署安全生产工作。
（三）健全安全生产监督管理机构，保障公司安全投入的实
施。
（四）建立健全并落实全员安全生产责任制和安全生产规章
制度，督导各单位加强安全生产标准化建设。
（五）组织制定公司安全生产年度目标、安全生产教育培训
计划等，并督促实施。
（六）组织建立并落实安全风险分级管控和隐患排查治理双
重预防工作机制，督促、检查安全生产工作。
（七）组织制定并实施突发事件综合应急预案，发生突发事
— 7 —
件二级响应时，组织人员赶赴事件现场参与救援及善后处置工
作。
（八）主持险性及以上安全事故（事件）或有较大社会影响
事件的内部调查分析，研究提出对责任单位和责任人的处理决定
或意见。
（九）向职工代表大会或股东大会报告安全生产情况。
（十）向党委、董事会报告公司内的生产安全事故。
第十二条 安全生产分管负责人安全工作职责
（一）协助公司主要负责人履行安全生产管理职责，贯彻落
实安全生产法规、方针、政策要求，督促落实公司有关安全生产
决策部署。
（二）组织实施年度安全生产工作计划，组织拟定安全生产
责任制、安全生产规章制度。
（三）组织召开安全生产工作会议，分析安全生产动态，研
究解决安全生产中存在的问题，有针对性地制定安全生产措施。
（四）组织实施安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防
工作机制建设，开展安全风险防控和隐患排查治理工作。
（五）组织开展安全宣传教育等活动，总结和推广安全生产
工作的先进经验，提出先进单位和个人的奖励建议。
（六）组织拟定公司突发事件综合应急预案，发生突发事件
三级响应时，督导责任单位开展应急救援及善后处置工作。
（七）主持A、B类一般安全事件的内部调查工作；配合开
— 8 —
展险性及以上安全事故（事件）或有较大社会影响事件的内部调
查。
第十三条 其他分管负责人安全工作职责
（一）党委副书记职责
1.协助党委书记工作，贯彻执行党的路线、方针、政策和上
级的决议、指示，贯彻党委的决议和决定。
2.把安全生产纳入党委议事日程，参与审议安全生产工作中
的重大事项，督促分管部门落实安全生产职责。
3.参与生产安全事件的调查处理。
（二）纪委书记职责
1.参与审议安全生产工作中的重大事项，督促分管部门落实
安全生产职责。
2.组织相关单位对安全生产责任落实情况进行再监督。
3.参与建立健全安全生产失职追责机制。参与安全生产日常
监管问责、事故责任倒查、处置不力追查，促进公司领导干部履
职尽责。
4.参与生产安全事件的调查处理，对有关责任者提出党纪、
政纪处理建议，并进行责任追究。
（三）分管业务负责人职责
1.负责分管范围内的安全生产工作；督促分管范围内的业务
中心及下属单位建立健全安全生产责任制，对所分管范围安全生
产管理工作进行监督和考核。
— 9 —
2.监督分管范围内的业务中心及下属单位实施安全风险分
级管控和隐患排查治理双重预防工作机制建设，开展安全风险防
控和隐患排查治理工作。
3.组织分管范围内的业务中心及下属单位开展安全生产教
育和培训；监督检查分管范围的安全生产工作，消除生产安全事
故隐患。
4.坚持将安全生产工作与分管业务工作同时安排部署、同时
组织实施、同时监督检查。
5.分管业务范围发生突发事件三级响应时，组织人员赶赴事
件现场组织救援及善后处置工作。
6.主持分管业务范围内C类一般及以下安全事件的内部调查
工作；配合开展B类一般及以上安全事故（事件）或有较大社会
影响事件的内部调查。
（四）总工程师职责
1.参与审议安全生产工作中的重大事项，督促分管部门落实
安全生产职责。
2.牵头公司标准化技术体系建设。
3.负责安全生产技术方案的指导，对不符合安全生产条件的
技术方案实行一票否决。
4.负责资源开发前置安全等重大技术方案审查。
5.发生生产安全事故后，为应急处置方案提供安全技术支
持。
— 10 —
（五）总会计师职责
1.参与审议安全生产工作中的重大事项，督促分管部门落实
安全生产职责。
2.审核安全生产费用预算，保证安全生产资金需要。
3.监督落实安全生产费使用和会计核算工作。
（六）工会主席职责
1.督促工会依法组织职工参加公司安全生产工作的民主管
理和民主监督。参与公司有关安全生产管理规章制度的制定和修
订，提出保护职工安全的意见和建议。
2.依法对公司建设项目安全设施“三同时”工作监督管理，提
出意见。
3.依法及时纠正公司违反安全生产法律法规，侵犯从业人员
合法权益的行为；发现违章指挥、强令冒险作业或者发现事故隐
患时，有权提出解决建议；发现危及从业人员生命安全的情况时，
向公司安委会建议组织从业人员撤离危险场所。
4.组织工会参加公司相关事故（事件）调查，向有关部门提
出处理意见。
第十四条 工会安全职责
（一）依法对安全生产工作进行监督。
（二）依法组织职工参加安全生产工作的民主管理和民主监
督，维护职工在安全生产方面的合法权益。
（三）依法参加事故调查，提出处理意见。
— 11 —
（四）组织开展群安活动。
（五）参与安全生产规章制度的制定和修订。
第十五条 安全管理部（安委办）职责
（一）宣传和贯彻国家有关安全生产法律法规和标准。
（二）制定及适时修订安全生产管理制度，并监督实施；配
备安全工程师、建造师等专业管理人员。
（三）拟定年度安全生产目标及工作计划；考核各部门、业
务中心及下属单位安全生产管理目标完成情况；组织开展安全生
产评先评优工作。
（四）负责对各部门、业务中心及下属单位安全生产主体责
任落实情况进行监督，对上级部门、集团和公司关于安全生产的
各项安排部署事项进行督查督办。
（五）统筹公司消防安全管理。负责组织开展消防安全评估
及专项排查，督促消防隐患整改；牵头落实上级消防行政主管部
门指示要求。
（六）开展安全生产及环境保护监督检查，每年开展效能督
查，对各业务中心及下属单位安全体系运行、人员履职、现场管
理和环境保护等情况进行综合指导和监督检查，并督促落实整改
情况，督促责任单位对典型问题实行“一事一分析”。
（七）组织开展公司安全教育和培训取证、安全生产月、综
合应急演练等活动，组织开展履职清单和履职档案的建设工作。
（八）建立公司级安全风险分级管控机制，督促业务中心及
— 12 —
下属单位全面排查梳理风险源，督导完善分级管控措施，其中对
较大及以上安全风险和超规模危大工程及特别危大工程建设项
目实行公司级管控。
（九）组织公司B类一般及以上安全事件或有较大社会影响
事件内部调查，配合集团公司开展一般及以上安全事故的调查处
理，并督导应急救援处置。
（十）统筹突发事件信息报送工作，负责突发事件信息报送
工作的综合协调和归口管理。
（十一）负责公司信访工作的归口管理。
（十二）对接集团公司安委办，协调本部门主管业务。
（十三）安委会安排的其他安全生产管理职责。
第十六条 其他职能部门职责
（一）通用职责
1.按照“管业务必须管安全原则”，承担本部门职责范围内安
全生产责任，严格执行国家、省、市、集团及公司的各项安全生
产管理规定并做好相关记录。
2.确定专职或兼职安全管理人员，将安全责任分解到内部每
个岗位人员，完成公司下达的安全目标。
3.积极参与开展安全生产月、安全竞赛、安全生产法宣传周
等安全专题活动，同时按要求组织本部门人员开展安全生产宣传
教育和培训工作。
4.组织本部门职责范围内安全日常检查和专项检查，及时消
— 13 —
除事故隐患，并做好检查记录；及时、如实报告生产安全事故（事
件）信息，配合安全事故（事件）调查、分析、处理。
5.负责做好本部门职责范围内职工劳动防护用品的管理、发
放、检查和指导工作，防止职工人身伤害事故的发生，积极开展
职业健康管理工作。
6.负责公司安委会交办其他事项的安全管理工作。
（二）专项职责
1.董事会办公室
（1）牵头将总体和年度安全生产目标纳入公司中长期发展
战略规划，并贯彻落实；
（2）牵头将安全生产目标纳入公司年度生产经营目标，并
将安全生产目标纳入考核体系。
2.办公室（党委办公室）
（1）负责审核本部门涉及的公务用车相关方安全生产条件
或者资质，建立相关方名录和档案，督促相关方定期识别服务行
为安全风险，并采取有效控制措施；
（2）负责公司重大节日、重要党务、政务活动的统筹安排
工作，制定重大节会期间公司值班值守计划，并监督检查值班情
况。
3.人力资源部（党群工作部）
（1）负责公司安全专业人才队伍建设，依法依规设置安全
管理部门，选聘或调任符合安全生产监督管理岗位要求的负责人
— 14 —
和员工；
（2）负责安全绩效、评优评先、安全问责、人员调整等结
果应用；
（3）统筹协调员工安全生产教育和培训工作；
（4）牵头公司安全文化宣传工作，教育引导全体员工贯彻
执行；
（5）牵头负责突发事件的舆情处置及危机公关。
4.审计部（责任追究办公室）
牵头组织工程建设项目及经营管理审计，对安全生产项目相
关合同、安全生产资金使用及安全生产责任等情况开展审计监
督。
5.纪检工作部
（1）负责对安全生产责任落实情况进行再监督，对各业务
中心及下属单位履行安全生产主体责任及安全管理部履行安全
监督职责情况进行监督；
（2）配合安全管理部门处置履行安全生产责任方面违纪违
法相关问题；
（3）移交业务范围外关于安全生产方面的群众来信、来访、
检举、控告和申诉；
（4）负责事故（事件）责任单位及人员违纪违法问题的线
索处置，开展纪律审查和执纪问责工作。
6.投资发展部
— 15 —
（1）负责审查采购及合同管理工作中安全相关内容的法律
合规性；
（2）负责公司安全生产法律咨询，牵头处置安全生产法律
诉讼案件，配合处理内部法律纠纷。指导各业务中心及下属单位
安全生产法律纠纷案件和相关法律事务。
7.财务管理部
（1）负责将安全生产费用编入年度预算；
（2）对各部门、业务中心及下属单位安全专项经费开支的
合规性进行指导和监督；
（3）负责支付安全奖励费用。
8.资产经营部
负责对公司资产移交、使用、维护、处置及管理过程进行安
全监管指导。
9.市场策划部（信息管理部、数字经济孵化中心）
（1）制定公司网络数据安全管理制度，确定网络数据安全
负责人，落实网络数据安全保护责任；
（2）指导各部门、业务中心及下属单位开展信息化建设、
网络数据安全及运维。
10.总工办（三前置办公室）
（1）牵头制定公司相关技术管理规程；
（2）负责设施设备归口管理，建立健全公司设施设备管理
体系并监督实施；
— 16 —
（3）参与建设项目安全预评价工作；
（4）按规定参与重难点项目、特别重大风险源技术方案的
审查工作，组织重、难点工程技术攻关，开展专题及关键技术研
究，为生产安全提供技术保障；
（5）组织推广安全生产新技术、新材料、新工艺、新设备
应用；
（6）牵头资源开发前置涉及的资源开发技术方案、重大技
术标准等研究，统筹资源开发前置安全等重大技术方案审查；
（7）统筹各单位开展各阶段相关专业图纸审查，归口反馈
审查意见，组织跟进、督促资源开发安全需求落地。
第十七条 业务中心安全职责
（一）承担业务范围内安全管理或直接责任，按照安全生产
“三管三必须”（管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产
经营必须管安全）要求，将安全责任分解到内部每个岗位人员，
完成公司下达的安全目标。
（二）负责建立健全中心安全管理体系，制定安全管理制度、
办法、规程等，建立安全管理台账，设置安全生产管理机构或配
置专（兼）安全管理人员，配置专业技术人员，确保满足安全生
产需要。
（三）定期组织排查梳理安全生产风险源，建立完善安全风
险分级管控和事故隐患排查治理的双重预防体系，开展安全监督
检查，消除事故隐患，对典型问题实行“一事一分析”，优化完善
— 17 —
管控措施。
（四）组织制定并实施本中心安全生产宣传、教育培训和应
急演练计划。
（五）对所负责的商业开发项目，在投资测算阶段，负责统
筹经营业态限制和满足安全生产条件所需成本；在规划、可研阶
段开展安全风险辨识（含社会稳定风险分析）、提出防控措施意
见。
（六）做好合同单位的延伸管理，审查其安全生产条件，组
织有关从业人员“双调”（身心健康及背景信息）排查，明确与承
包、承租等单位的安全生产管理职责及界面，签订安全协议，并
对其安全生产工作统一协调、管理，定期进行安全检查，及时督
促问题整改，严格合同执行情况检查及考核。
（七）对所管理的设备设施进行日常维护、保养、大中修，
并定期检测，保障正常运转。
（八）对本中心安全责任落实情况进行内部考核。
（九）定期向公司汇报本中心安全生产工作；按要求报送本
中心管理范围内的突发事件信息。
（十）及时、如实报告生产安全事故（事件）信息，开展应
急救援处置，组织 C 类一般及以下安全事件的内部调查处理、
配合 B 类一般及以上安全事故（事件）或有较大社会影响事件
的调查处理。
（十一）安委会安排的其他安全生产管理职责。
— 18 —
第十八条 下属单位安全工作职责
（一）下属单位是安全生产的责任主体，依法独立承担本单
位的安全生产经济责任和法律责任，严格执行国家、省、市安全
法律法规要求以及集团和公司的各项安全管理制度规定，按照安
全生产“三管三必须”要求，将安全责任分解到内部每个岗位人
员，完成公司下达的安全目标。
（二）负责建立健全本单位安全管理体系，制定安全管理制
度、办法、规程等，建立完善安全管理档案，依法配备专（兼）
安全管理人员和专业技术人员，并应满足安全生产需要（其中从
业人员超过 100 人的，设置安全生产管理机构或配备专职安全生
产管理人员；从业人员在 100 人以下的配备专职或兼职的安全生
产管理人员）。
（三）负责保障安全生产条件所必需的资金投入，按规定使
用安全生产费用。
（四）定期组织排查梳理安全生产风险源，建立完善安全风
险分级管控和事故隐患排查治理的双重预防体系，开展安全监督
检查，消除事故隐患，对典型问题实行“一事一分析”，优化完善
管控措施。
（五）负责组织本单位开展安全生产检查、安全宣传教育和
培训取证、应急演练、安全生产月、安全竞赛等活动。
（六）对所负责的商业开发项目，在投资测算阶段，负责统
筹经营业态限制和满足安全生产条件所需成本；在规划、可研阶
— 19 —
段开展安全风险辨识（含社会稳定风险分析）、提出防控措施意
见。
（七）做好合同单位的延伸管理，审查其安全生产条件，组
织有关从业人员“双调”（身心健康及背景信息）排查，明确与
承包、承租等单位的安全生产管理职责及界面，签订安全协议，
并对其安全生产工作统一协调、管理，定期进行安全检查，及时
督促问题整改，严格合同执行情况检查及考核。
（八）对所管理的设备设施进行日常维护、保养、大中修，
并定期检测，保障正常运转。
（九）负责按规定组织开展新建、改建、扩建项目的安全设
施和职业病防护设施“三同时”工作；开展职业病危害因素检测、
评价及职业健康防治工作。
（十）对本单位安全责任落实情况进行内部考核。
（十一）定期向公司汇报本单位安全生产工作；按要求报送
本单位管理范围内的突发事件信息。
（十二）及时、如实报告生产安全事故（事件）信息，开展
应急救援处置，组织 C 类一般及以下安全事件的内部调查处理、
配合 B 类一般及以上安全事故（事件）或有较大社会影响事件
的调查处理。
第三章 附 则
第十九条 公司各部门、业务中心及下属单位须根据本制度
— 20 —
规定，按照“一岗双责”的原则建立本单位各岗位的安全生产责任
制，建立“横向到边、纵向到底”的责任制体系。
第二十条 本制度自印发之日起施行，由公司安委办负责解
释，原制度《安全生产责任制》（成轨道资源制〔2023〕32 号）
同时废止。
附件：1.安全管理责任体系
2.安全生产责任清单（另附）
— 21 —
附件 1
成都轨道资源经营管理有限公司
安全管理责任体系
党委书记、董事长、总经理
安全生产分管
负责人
其他分管
负责人纪委书记
财
务
管
理
部
资
产
经
营
部
市
场
策
划
部
总
工
办
（
三
前
置
办
公
室
）
投
资
发
展
部
纪
检
工
作
部
审
计
部
人
力
资
源
部
（
党
群
工
作
部
）
办
公
室
（
党
委
办
公
室
）
董
事
会
办
公
室
公
司
纪
委
安全管理部
业务中心安全责任体系
下属单位安全责任体系
— 22 —
（此页无正文）
信息公开属性：不予公开
成都轨道资源经营管理有限公司办公室 2025 年 1 月 23 日印发