安全教育培训管理办法
（2024 版）
第一章 总则
第一条 为进一步规范公司及各部门（单位）的安全教育培训工作，强化安全管理水平，提高安全意
识，增强安全操作技能，减轻职业危害，最大程度减少人身伤害事故的发生。根据《中华人民共和国安
全生产法》以及国家、省市、集团公司对安全教育培训的有关标准、规定，结合公司实际，制定本办法。
第二条 本办法主要依据以下法律法规及规范。
《中华人民共和国安全生产法》
《安全生产培训管理办法》
《生产经营单位安全培训规定》
《特种作业人员安全技术培训考核管理规定》
《成都市生产经营单位安全生产主体责任规范》
第三条 本办法适用于公司各部门（单位），各业务中心可参照本办法制订培训实施细则，各下属单
位应结合各自安全生产工作特点，建立健全自身安全教育培训体系，并做好落实。
第二章 职责与分工
第四条 为全面履行安全管理职责，落实安全生产责任制，将公司安全教育培训内部职责分工如下：
（一）公司主要负责人：组织制定并实施本单位安全生产教育和培训计划。
（二）分管安全负责人：协助公司主要负责人履行本单位安全生产教育和培训工作职责，统筹推进公
司安全生产教育和培训工作。
（三）业务分管负责人：负责分管业务范围内的安全生产教育和培训工作。
（四）安全管理部门：组织实施公司级安全教育培训，监督抽查各部门及下属单位安全教育培训工作开
展情况。
（五）人力资源部门：负责将安全教育培训工作纳入公司年度培训计划。
（六）财务管理部门：保证公司安全培训工作所需资金。
（七）其他部门及下属单位：负责实施本部门（单位）安全教育培训工作，建立健全员工安全教育培
训档案，详细、准确记录培训的时间、内容、参加人员以及考核结果等情况。
第三章 教育培训对象
第五条 安全教育培训对象包括公司领导班子成员、中层管理人员、安全生产管理人员、特种作业人
员及其他岗位人员。
（一）“公司领导班子成员”是指公司董事长、副董事长、总经理、分管业务副总经理、分管安全
副总经理、总工程师、总会计师、工会主席、纪委书记、监事会主席等。
（二）“中层管理人员”是指公司各部门（单位）负责人。
（三）“安全生产管理人员”是指公司安全管理部门员工及其他部门专职或兼职从事安全相关工作
的人员。
（四）“特种作业人员”是指直接从事电工作业、焊接与热切割作业、高处作业、制冷与空调作业
等容易发生事故，对操作者本人、他人的安全健康及设施的安全可能造成重大危害的特种作业的从业人
员。
（五）“其他岗位人员”是指除上述人员以外的、从事生产经营活动的所有人员，包括其他负责人、
其他管理人员、技术人员和各岗位的工人以及临时聘用的人员。
第四章 教育培训形式
第六条 安全教育培训应以自主培训为主，也可委托具备安全培训条件和资质的机构进行。
安全教育培训可根据各自特点，通过开设培训班、组织知识竞赛、举办图片展、绘制宣传展板、现
场实作、技能训练、宣誓及签名、影音视频播放、网络学习（微信/QQ）、专题会议等形式开展，使安全
教育培训形象生动、易懂易记。培训完成根据需要进行培训效果考核。考核形式包括但不限于试卷考核、
实操考核、现场问答、总结报告等。
第七条 在日常生产经营过程中，对不安全现象、不安全行为、不安全状态、不安全因素应及时进行
纠正、教育和培训。
第五章 教育培训内容
第八条 公司各岗位人员均应根据工作性质接受分级安全教育培训，包括公司级、部门（单位）级、
业务模块级（班组级），熟悉安全生产规章制度和安全操作规程，具备必要的安全生产知识，掌握本岗
位的安全操作技能，增强预防事故、控制职业危害和应急处理的能力。
第九条 公司领导班子成员安全教育培训内容包括：
（一）国家安全生产方针政策、法律法规及标准。
（二）安全生产管理和安全生产技术基础知识，国内外先进的安全生产管理经验。
（三）重大危险源管控、重大事故防范、应急管理、应急救援组织以及事故调查处理的有关规定。
（四）职业危害及其预防措施。
（五）典型事故和应急救援案例分析。
（六）公司安全生产管理体系、应急预案、事故（事件）报告和调查管理、问责管理、信息报送要
求等相关安全管理制度。
（七）其他需要培训的内容。
第十条 中层管理人员安全教育培训内容包括：
（一）政策法规类包括：安全生产法、安全生产培训管理办法、生产经营单位安全培训规定、特种
作业人员管理规定等国家安全生产有关法律、行政法规、规范标准及相关要求。
（二）安全现状类包括：公司安全生产管理现状、安全生产管理体系、安全管理组织架构及职责分
工等。
（三）基础知识类包括：资源经营、特种设备等安全生产基础知识及其安全工作重点。
（四）重点管理类包括：安全生产事故防范措施、安全生产隐患排查、质量通病、危险源管控、应
急管理、信息安全、信访维稳、党风廉政建设等相关要求及工作重点。
（五）公司制度类包括：安全生产责任制、质量安全监督检查管理办法、总体应急预案、综合应急
预案、应急信息报送要求、安全生产事故（事件）报告和调查管理办法、安全生产问责制度、“三重一
大”决策、纪检监察等公司内部相关制度。
（六）典型事故和应急救援案例分析。
（七）其他需要培训的内容。
第十一条 安全生产管理人员安全教育培训内容包括：
（一）法规制度类包括：安全生产法，消防法、食品安全法、广告法、物业管理条例，零星工程安
全生产管理、轨道交通地下空间开发工程风险管理等安全相关的管理规定，或轨道交通运营管理、城市
轨道交通管理条例等运营安全类管理规定。
（二）安全技术类包括：安全通病、消防管理、防汛管理、项目验收、有限空间作业、职业卫生等
安全生产管理、安全生产技术、职业卫生管理方面的专业知识及国内外先进的安全生产管理经验。
（三）应急管理类包括：总体应急预案、综合应急预案、专项应急预案、应急信息报送要求等应急
管理体系、应急管理制度、应急处置措施的相关内容和要求。
（四）调查处置类包括：安全风险分级管控、隐患排查治理、重大风险源管理、职业卫生管理、事
故（事件）报告和调查管理等事故（事件）统计、报告及职业危害的调查处理方法。
（五）典型事故和应急救援案例。
（六）其他需要培训的内容。
第十二条 岗前安全教育培训内容：
（一）公司级岗前安全教育培训内容应当包括
1.公司安全生产情况及安全生产基础知识。
2.公司安全生产规章制度、劳动纪律、问责制度、考核制度。
3.员工安全生产权利、义务及责任。
4.有关事故案例等。
（二）部门（单位）级岗前安全教育培训内容应当包括：
1.与本部门（单位）相关的安全生产规章制度等。
2.部门（单位）间安全工作衔接要点、职业卫生注意事项等。
3.其他需要培训的内容。
（三）业务模块（班组）级岗前安全教育培训内容应当包括：
1.岗位安全操作规程。
2.安全设备设施、个人防护用品的使用、维护及保管。
3.安全风险辨识和管控方法、隐患排查治理标准或排查清单。
4.生产安全事故防范意识和应急措施、应急预案、自救互救知识。
5.其他需要培训的内容
第十三条 各部门及下属单位应根据法律法规要求，结合各自安全生产特点，对部门（单位）级、班
组级培训内容进行分级、细化。
第六章 培训学时
第十四条 公司及各下属单位员工的培训学时应当符合《生产经营单位安全培训规定》和有关标准的
规定：
（一）公司领导班子成员、中层管理人员和安全生产管理人员初次安全教育培训时间不得少于 32 学
时，每年再培训时间不得少于 12 学时。
（二）新员工（含培训生、实习生）岗前安全教育培训时间不得少于 24 学时。其中，公司级不少于
2 学时，部门（单位）级不少于 10 学时，班组级不少于 12 学时，每年再培训不少于 8 学时。
（三）采用新工艺、新技术、新材料或使用新设备的，专项安全生产培训不少于 4 学时。
（四）下属各级全资公司、控股公司的安全教育培训学时，应依法依规、结合实际进行组织。
第十五条 转岗和复岗员工的安全教育培训学时，由各部门（单位）视岗位情况和培训效果进行确定。
第七章 其他要求
第十六条 其他培训要求
（一）员工调整工作岗位或离岗一年以上重新上岗时，应重新接受部门（下属单位）级和业务模块
（班组）级的安全教育培训。
（二）采用新工艺、新技术、新材料、新产品或者使用新设备前，公司应组织专业技术人员对有关
员工开展针对性的安全教育培训。
（三）消防、防汛、应急抢险、公共安全、冬季安全、制度宣贯、安全案例学习等日常安全教育培
训、专项安全教育培训，可根据实际情况组织开展。
（四）公司应对接收的实习生、培训生开展相应的安全生产教育和培训并提供必要的劳动防护用品。
（五）存在劳务派遣关系的，各部门（单位）应对被派遣者进行岗位安全操作规程和安全操作技能
的教育培训。同时，督促劳务派遣单位依法对劳务派遣人员进行必要的安全教育培训。
第十七条 取证要求
（一）公司领导班子成员、安全生产管理人员，应按照相关法律法规要求，接受专门的安全教育培
训并经考核合格后，方可取得培训合格证。
（二）涉及特种作业、消防安全管理、消防设施操作、职业卫生管理等职业资格的，为满足岗位作
业要求，应按照相关法律法规、技术标准、行业规范，接受专门的安全教育培训并经考核合格，取得相
关职业资格证书后方可上岗作业。
（三）各业务中心、下属各级全资公司、控股公司对照本办法依法依规开展取证工作。
第八章 监督管理
第十八条 公司安委办应对公司内部安全教育培训工作开展情况进行监督检查。存在劳务派遣关系的
业务中心、下属各级全资公司、控股公司，公司安委办均应对被派遣劳动者接受安全教育培训情况进行
监督检查。主要包括以下内容：
（一）安全教育培训办法、计划的制定及实施情况。
（二）安全教育培训档案及教育培训记录。
（三）培训合格证取证情况。
（四）特种作业人员持证上岗情况。
（五）现场抽考本岗位需掌握的安全生产知识。
（六）其他需要检查的内容。
第九章 附则
第十九条 本办法由公司安委办负责解释。
第二十条 本办法自颁发之日起执行，原《安全教育培训制度》（轨道资源制〔2018〕12 号）同时废
止。