— 1 —
成都轨道资源经营管理有限公司
成轨道资源制〔2025〕44 号
成都轨道资源经营管理有限公司
关于印发《工程及设备设施维修项目验收管理
细则》的通知
公司各部门（单位）：
《工程及设备设施维修项目验收管理细则》已经公司2025
年第43次总经理办公会审议通过，现印发你们，请遵照执行。
特此通知。
成都轨道资源经营管理有限公司
2025 年 12 月 26 日
— 2 —
成都轨道资源经营管理有限公司
工程及设备设施维修项目验收管理细则
【制度摘要】
制度类别：经营管理类-质量安全类 制度级别：三级
制度编码：2 ZA-3-3-44 发布日期：2025 年 12 月 26 日
编制单位：安全质量部 编 制 人：王洪波、何韬
审批机构：2025 年第 43 次总经理办公会
内容概要：《工程及设备设施维修项目验收管理细则》共五章十七条，含 7 个附件，
主要对公司项目验收的范围、工作界面及职责、验收内容和程序、质量保修等方面进
行了规范。本细则的实施将进一步规范公司项目验收行为，保障公司项目验收质量，
提高项目验收效率。
第一章 总 则
第一条 目的依据 为规范成都轨道资源经营管理有限公司
（以下简称“公司”）项目验收工作，确保项目质量，依据《中
华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《建筑工程施
工质量验收统一标准》等法律法规、规范性文件，结合公司实际，
特制定本细则。
第二条 适用范围 本细则适用于公司管理的设备设施大中
修、更新改造项目及工程项目验收工作，业务相关部门（中心）
可参照本细则或结合自身业务实际制定项目验收实施规程开展
验收工作，信息化建设、货物采购，咨询服务等支出项目与广告、
物业等收入类项目可参照本细则中的验收程序，结合合同验收条
款要求开展验收工作。
第三条 术语定义
— 3 —
（一）工程项目：指日常办公、生产经营所涉及的工程（包
括但不限于建筑物和构筑物的新建、改建、扩建，及其相关的装
修、拆除、修缮等）项目。
（二）设备设施大修项目：指通过更换、恢复设备设施主要
零部件，恢复设备设施原有精度、性能和生产效率而进行的全面
修理项目。
（三）设备设施中修项目：指为消除两次大修间积累或发生
的、日常维修无法消除的问题或病害而进行的一般性、部分性修
理。
（四）设备设施更新改造项目：指以技术更先进完备的设施
设备替换无法继续使用或技术、经济上不宜继续使用的设施设
备，或根据实际需要将先进科学技术成果应用于现有设施及系
统，或为拓展功能、补强能力、提升性能等需进行的技术升级或
综合性改造项目。
（五）项目验收
1.工序验收：是指项目实施过程中检验批、分项工程、分部
工程、隐蔽工程等。
2.预验收：是指项目竣工前的初步验收。
3.政府专项验收：是指为特种设备、工程消防、供电等质量
和运行安全，依据相关法律法规由政府有关部门负责的验收。
4.竣工验收：是指竣工、调试、政府专项验收等完成后，由
项目主办部门（中心）根据权限组织的竣工验收。
— 4 —
第四条 验收要求
设备设施大中修、更新改造项目及工程项目应在完成项目设
计或合同（协议）约定全部工作内容后及时启动验收流程，未完
成项目竣工验收的，严禁投入使用。
第二章 验收管理界面及职责
第五条 验收工作界面
（一）工序验收
由监理单位组织验收，无监理单位的由项目主办部门（中心）
组织验收。
（二）预验收
项目主办部门（中心）组织设备设施大修及合同金额 100 万
元以上工程项目的预验收，其他项目原则上不组织预验收。
（三）政府专项验收
项目主办部门（中心）配合政府相关职能部门开展政府专项
验收工作。
（四）项目竣工验收
1.设备设施中修项目、更新改造项目及合同金额 100 万元以
下工程项目由项目主办部门（中心）负责组织。
2.设备设施大修项目及合同金额 100 万元以上工程项目由公
司验收管理部门负责组织。
第六条 部门（中心）工作职责
（一）验收管理部门（安全管理部门）
— 5 —
1.牵头公司工程及设备设施维修项目验收管理工作，协助项
目主办部门（中心）开展外部协调，对验收工作推进情况和完成
情况进行督查督办。
2.按照验收工作界面组织项目竣工验收。
3.督促项目主办部门（中心）及时完成各阶段验收过程中突
出问题的整改消缺。
4.根据需要参加预验收等相关工作会议。
（二）档案管理部门
1.指导、督促项目主办部门（中心）开展档案编制、验收及
归档等工作，并对完成情况进行督查督办。
2.牵头对接上级档案管理机构，协调档案验收移交过程中存
在的重要问题。
3.根据需要参加相关验收会议。
（三）资产管理部门
1.指导资产 PMS 系统登记等相关工作，协调资产登记过程
中的各类问题。
2.根据需要参加相关验收会议。
（四）财务管理部门
1.负责资产录入后，共享系统录入的审核工作。
（五）技术管理部门
1.牵头技术图纸等的审核。
2.负责技术标准的核定。
— 6 —
（六）合约管理部门
1.负责项目合同的保管，协助签订有关合同、协议。
2.负责项目计量工作的审核。
（七）项目主办部门（中心）
1.根据验收计划编制验收方案，制定项目质量验收节点推进
计划并组织实施。
2.对接政府相关部门开展政府专项验收工作。
3.督促合同相对方落实验收问题整改。
4.负责项目资产录入和档案移交。
第三章 验收内容和程序
第七条 工序验收
工序验收由监理单位组织，无监理单位的项目由项目主办部
门（中心）现场管理代表根据国家相关技术标准组织开展。
第八条 预验收
（一）基础标准
1.完成项目设计或合同（协议）约定的全部工作内容。
2.技术档案和过程质量控制资料完整，竣工资料齐全。
3.工序验收合格，且验收遗留问题全部整改完毕。
4.政府专项验收合格，且验收遗留问题全部整改完毕。
5.有关安全和功能的检测、测试和必要的认证资料完整；主
要功能项的检验检测结果符合相关专业质量竣工验收规范要求；
设备、系统安装工程已通过各专业要求的联动联试并出具合格报
— 7 —
告。
6.已经提供必要的专业技术培训。
（二）验收程序
1.参验单位组成验收小组，成员包括：
（1）项目主办部门（中心）负责人
（2）安全管理部门负责人
（3）技术管理部门负责人
（4）档案管理部门负责人
（5）接管单位负责人
（6）相对方代表
验收小组成员无法参会时可授权下一级参会。
2.相对方分别汇报合同履约情况。
3.实体验收小组由接管单位牵头，重点检查项目实体有关观
感质量、机电设备、消防设备、特种设备、安全附件功能性检验
检测和缺陷整治情况等。
4.档案验收小组由项目主办部门（中心）档案管理口牵头，
重点检查项目档案资料的签署、收集、整理、组卷以及竣工图纸
审核和签署情况、资产信息录入情况等。
5.商务验收小组由项目主办部门（中心）合约管理口牵头，
重点检查合同完成情况、设计变更情况等。
6.对验收中发现的问题均应列出清单，由项目主办部门（中
心）督促相对方整改并完成报告，经预验收参验单位复查签认后
— 8 —
备案。
第九条 政府专项验收
（一）验收范围
包括：质量监督及防雷、工程消防、人防、涉水项目、林业
园林、特种设备、公共卫生、市政道路设施、供电、工程档案、
环保等。
（二）验收程序
1.公司验收管理部门统筹组织向对应的政府主管部门申请
专项验收。
2.根据验收情况，由项目主办部门（中心）牵头组织相对方
完成整改，跟进并取得验收批复文件，交公司档案管理部门存档。
第十条 项目竣工验收
（一）设备设施中修、更新改造项目及合同金额 100 万元以
下工程项目的竣工验收
由项目主办部门（中心）参照本细则或自身的项目验收操作
细则开展验收，验收结论经项目主办部门（中心）主要负责人审
批后向公司验收管理部门备案。
（二）设备设施大修项目及合同金额 100 万元以上工程项目
的竣工验收
1.基础标准
（1）完成项目设计或合同（协议）约定的全部工作内容。
（2）技术档案和过程质量控制资料完整，竣工资料齐全。
— 9 —
（3）工序验收合格，且验收遗留问题全部整改完毕。
（4）政府专项验收合格（若有），且验收遗留问题全部整
改完毕。
（5）已组织预验收，且验收遗留问题全部整改完毕。
（6）有关安全和功能的检测、测试和必要的认证资料完整；
主要功能项的检验检测结果符合相关专业质量竣工验收规范要
求；设备、系统安装工程已通过各专业要求的联动联试并出具合
格报告。
（7）已经提供必要的专业技术培训。
2.验收程序
（1）由公司验收管理部门统筹，组织成立验收小组，成员
包括：
1）公司总经理（或授权代表）
2）公司分管领导（含安全管理部门、项目主办部门、项目
接管单位等）
3）安全管理部门负责人
4）项目主办部门（中心）负责人
5）技术管理部门负责人
6）档案管理部门负责人
7）合约管理负责人
8）资产管理负责人
9）接管单位负责人
— 10 —
10）相对方代表
验收小组成员无法参会时可授权下一级参会。
（2）相对方分别汇报合同履约情况，项目主办部门（中心）
汇报预验收及验收发现问题整改情况，实体验收小组汇报实体验
收情况，档案验收小组汇报档案检查情况，项目主办部门（中心）
汇报合同执行及变更等情况。
第四章 质量保修
第十一条 质量保修期起止日期
通过竣工验收的项目，自项目竣工验收合格之日起计算质量
保修起始时间，质量保修终止时间按照国家、行业、地方及合同
约定执行。
第十二条 保修期内各方职责
（一）接管单位：应及时将保修问题告知项目主办部门（中
心），并配合开展整改，在质量保修到期后对相对方进行综合评
价。
（二）项目主办部门（中心）：督促相对方对问题进行整改，
按程序负责质量保修金的扣取、支付和有关追索事宜。
（三）相对方：根据法规、合同约定履行质量保修义务，并
对造成的损失承担赔偿责任。
（四）验收管理部门：对各方履职情况进行督查。
第十三条 质量保修程序和处置
（一）项目实体验收后，相对方应安排专人负责项目的渗漏、
— 11 —
变形、开裂等质量缺陷整治工作。
（二）相对方委托第三方单位进行项目缺陷整治工作的，需
经接管单位同意。
（三）缺陷部位、数量及整治方案需经各方确认，由相对方
限期完成整改，7 日内相对方未组织整治的，接管管理单位可以
公司名义书面告知相对方后自行组织整治，相关费用由项目主办
部门（中心）在相应质保金中扣除。
（四）若发生紧急抢修情况时，相对方不能第一时间到达现
场抢修的，接管单位有权自行组织抢修，相关费用由相对方承担。
（五）本条第（三）（四）款所发生的整治费用，若扣除质
量保修金后仍不足的部分，由项目主办部门（中心）按程序通过
诉讼方式追偿。
（六）相对方委托第三方单位进行维修的，不免除其质量保
修责任。
第十四条 质保金退还条件
质保到期后，由合同相对方提出申请，项目主办部门（中心）
负责核对资产及备品备件录入信息与结算资料一致后，和接管单
位清理质量保修情况，在《项目质量保修评价报告》中明确保证
金退还意见，经接管单位确认后执行。
第五章 附 则
第十五条 本细则所称“以上”包含本数，“以下”不包含
— 12 —
本数。
第十六条 本细则由成都轨道资源经营管理有限公司安全质
量部负责解释。
第十七条 本细则自发布之日起执行，原《项目验收管理办
法（试行）》（轨道资源制〔2022〕20 号）同时废止。
附件：1.项目竣工验收资料（封面）
2.项目竣工验收资料目录
3.项目竣工（预）验收报审表
4.项目竣工（预）验收记录单
5.项目竣工验收报告
6.项目竣工验收流程图
7.项目质量保修评价报告
— 13 —
附件 1
成都轨道资源经营管理有限公司
项目竣工验收资料
项目名称：
项目地址：
相对方：
— 14 —
附件 2
成都轨道资源经营管理有限公司
项目验收资料目录
项目名称 相对方
序号 资料名称 份数 页数 备注
1 立项文件
2 项目许可文件、备案文件
3
招投标文件（不含未中标的投标
文件）含招标书、投标书、中标
通知书、合同
4 勘察、测绘、设计等基础文件
5 监理文件（若有）
6 开工审批文件
7
施工文件（施工组织设计、质量
计划文件、质量管理文件、质量
保证文件、质量验收文件）
8 竣工验收审批文件
9 其他
备注：本表可根据项目验收实际情况作出调整。
— 15 —
附件 3
成都轨道资源经营管理有限公司
项目竣工（预）验收报审表
致：_____________ （部门/中心）
我方已按照合同要求完成 _____________ 项目，经自检合格，请组织（预）
验收。
附件：1.
2.
3.
相对方（盖章）
项目负责人（签字）
年 月 日
（预）验收意见：
经（预）验收，该项目质量合格/不合格，可以/不可以进行正式验收。
授权代表： （签字）
项目主办部门（中心）负责人：（签字）
年 月 日
备注：该表作为合同金额 100 万元以下的工程项目及设备设施中修、更新改造项目竣
工验收报审表，其他项目竣工预验收报审表；该表可根据实际情况作出调整。
— 16 —
附件 4
成都轨道资源经营管理有限公司
项目竣工（预）验收记录单
项目名称
相对方 履约开始日期
项目负责人 履约结束日期
序号 项目或内容 验收结论
1
2
3
4
5
6
监理单位（如有）意见 项目主办部门（中心）意见
监理负责人：（签字）
年 月 日
项目主办部门（中心）负责人：（签字）
年 月 日
备注：该表可根据实际情况作出调整。
— 17 —
附件 5
成都轨道资源经营管理有限公司
项目竣工验收报告
项目名称 项目总金额
合同名称 履约开始日期
合同编号 履约结束日期
申请方
相对方 名称 ： （需加盖公章）
项目负责人 签字：
相关材料准
备
工程量确认单、结算清单 是 □
否 □
工程质保及工程款支付情况
其他过程控制相关资料（如：材料进场
试验报告、质量合格证明、现场施工图
片等）
根 据 实
际 情 况
另附
监理方
监理单位 名称： （需加盖公章）
监理负责人
意见：
负责人： 日期：
项目主办部门（中心）
意见：
负责人： 日期：
资产管理部门
意见：
负责人： 日期：
技术管理部门
意见：
负责人： 日期：
— 18 —
注：
1.上表若有未涉及部门，可在制表时自行删除相应审核部门签字栏。
2.项目竣工验收报告在签发领导签字处加盖公司公章方可有效。
3.正式竣工日期为项目竣工验收报告生效日。
接管单位
意见：
负责人： 日期：
安全管理部门
意见：
负责人： 日期：
档案管理部门
意见：
负责人： 日期：
项目主办部门（中心）
分管领导
验收管理部门分管领
导
总经理
— 19 —
附件 6
项目竣工验收流程图
否 否
是
否
是
项目履约完毕申请预验收
项目主办部门（中心）负责（预）验收
现场（预）验收情况
是否合格
进行现场整改
补齐文件资料是 否 合 格
合格
项目主办部门（中心）或验
收管理部门组织竣工验收
资料归档（重大遗留问
题做好备录工作）
要求相对方限
时整改完毕
进 行 现 场 整
— 20 —
附件 7
成都轨道资源经营有限公司
项目质量保修评价报告
项目名称
相对方 监理单位
勘察单位 设计单位
项目质量保修
完成情况 （可另附页）
遗留问题及处
理意见 （可另附页）
现场管理及考
核情况 （可另附页）
结论 （包括质量履约执行情况及质保金退还等）
项目主办部门（中心）负责人签字： （盖章）
接管单位负责人签字： （盖章）
信息公开属性：不予公开
成都轨道资源经营管理有限公司办公室 2025 年 12 月 26 日印发