施工安全管理办法
（2024 版）
第一章 总 则
第一条 目的
为规范成都轨道资源经营管理有限公司（以下简称公司）工程项目、设备设施维修项目及零
星工程项目施工安全管理，明确工作流程和各部门（中心）职责边界，特制订本办法。
第二条 编制依据
本办法依据《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》（住建部令第 37 号）《住房城乡建
设部办公厅关于实施<危险性较大的分部分项工程安全管理规定>有关问题的通知》（建办质〔2018〕
31 号）《成都轨道交通危险性较大的分部分项工程安全管理办法》及相关安全生产法律法规，结
合公司建设工作实际情况制定。
第三条 适用范围
本办法适用于公司土建工程、机电安装工程和装饰装修工程等工程项目、设备设施维修项目
及零星工程项目的施工管理。
各相关部门（中心）可根据本办法制定各自的施工管理细则；下属单位则应参照本办法制定
各自的施工管理制度。
第四条 术语定义
（一）工程项目
指日常办公、生产经营所涉及的土建工程、机电安装工程和装饰装修工程，包括但不限于建
筑物和构筑物的新建、改建、扩建，及其相关的装修、拆除、修缮等项目。
（二）设备设施维修项目
指日常办公、生产经营所涉及的各类设备设施的维护、更新改造等项目。
（三）零星工程项目
指除工程项目、设备设施维修项目以外的其他施工项目。
第二章 管理界面及职责
第五条 项目实施部门（中心）职责
（一）牵头项目施工手续办理等开工前准备工作。
（二）牵头项目开工条件验收会、图纸会审（如有）和设计交底会（如有）等。
（三）负责项目实施过程中质量、安全、进度、文明施工等现场管理。
第六条 安全管理部门职责
（一）牵头涉及一般安全风险作业及以上风险等级的项目日常安全监督检查工作，并督促项
目实施部门（中心）及下属单位开展风险源辨识、隐患排查和整改等。
（二）参与涉及较大安全风险作业及以上风险等级的项目开工计划审批。
（三）根据需要参加相关会议。
第三章 施工作业的安全风险分级
第七条 根据《住房城乡建设部办公厅关于实施<危险性较大的分部分项工程安全管理规定>
有关问题的通知》（建办质〔2018〕31 号），结合公司《安全风险分级管控和隐患排查治理管理
办法》以及各业务领域实际情况，将施工作业根据安全风险等级由高到低分为重大安全风险作业、
较大安全风险作业、一般安全风险作业和低安全风险作业 4 个等级。
（一）重大安全风险作业
1.开挖深度超过 5m（含 5m）的基坑（槽）的土方开挖、支护、降水工程；
2.搭设高度 8m 及以上，或搭设跨度 18m 及以上，或施工总荷载（设计值）15kN/㎡及以上，
或集中线荷载（设计值）20kN/m 及以上的混凝土模板支撑工程；
3.用于钢结构安装等满堂支撑体系与承受单点集中荷载 7kN 及以上的承重支撑体系；
4.单件起吊重量在 100kN 及以上的起重吊装工程，起重量 300kN 及以上、或搭设总高度 200m
及以上、或搭设基础标高在 200m 及以上的起重机械安装和拆卸工程；
5.搭设高度 50m 及以上的落地式钢管脚手架工程、提升高度在 150m 及以上的附着式升降脚
手架工程或附着式升降操作平台工程、分段架体搭设高度 20m 及以上的悬挑式脚手架工程；
6.施工高度 50m 及以上的建筑幕墙安装工程。
7.跨度 36m 及以上的钢结构安装工程，或跨度 60m 及以上的网架和索膜结构安装工程。
8.开挖深度 16m 及以上的人工挖孔桩工程，及其他由国务院住房城乡建设主管部门规定的超
规模的危大工程。
9.公司安委办认定按照重大安全风险作业进行管控的其他作业内容。
（二）较大安全风险作业
1.开挖深度超过 3m（含 3m）的基坑（槽）的土方开挖、支护、降水工程；
2.各类工具式模板工程，或搭设高度 5m 及以上，或搭设跨度 10m 及以上，或施工总荷载 10kN/
㎡及以上，或集中线荷载（设计值）15kN/m 及以上，或高度大于支撑水平投影宽度且相对独立无
联系构件的混凝土模板支撑工程；
3.用于钢结构安装等满堂支撑体系；
4.采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量在 10kN 及以上的起重吊装工程；
5.采用起重机械进行安装的工程、起重机械安装和拆卸工程；
6.搭设高度 24m 及以上的落地式钢管脚手架工程（包括采光井、电梯井脚手架）、附着式升
降脚手架工程、悬挑式脚手架工程、高处作业吊篮、卸料平台、操作平台工程、异型脚手架工程；
7.建筑幕墙安装工程、钢结构、网架和索膜结构安装工程、人工挖孔桩工程、装配式建筑混
凝土预制构件安装工程，及其他由国务院住房城乡建设主管部门规定的危大工程。
8.30m 以上的高空作业。
9.存在动火或有毒有害气/液体的有限空间作业。
10.一类动火区（指存放有易燃易爆物质或有大量易燃物的场所）的动火作业。
11.公司安委办认定按照较大安全风险作业进行管控的其他作业内容。
（三）一般安全风险作业
1.15～30m 的高空作业。
2.起重吊装（较大及以上安全风险作业以外的）。
3.二类动火区（指消防重点场所，包括食堂、锅炉房、轨行区、设备区等）的动火作业。
4.消防重点场所的接电作业，包括电气设备线路铺设、带电施工作业等。
5.公司安委办认定按照一般安全风险作业进行管控的其他作业内容。
（四）低安全风险作业
1.三类动火区（除一、二类动火区外，其他没有明显危险因素的场所）的动火作业。
2.日常维修、维保、清洁、施工作业等。
第四章 项目开工前准备
第八条 涉及重大安全风险作业、较大安全风险作业的项目开工前准备要求如下。
（一）由项目实施部门（中心）牵头召开开工条件验收会，验收通过后，按风险等级完善开
工审批流程后方能正式进场施工（开工进场令详见附件 1）：
1.涉及较大安全风险作业，应按项目实施部门（中心）经办人—实施部门负责人—安全环境
部经办人—安全环境部负责人的流程进行审批。
2.涉及重大安全风险作业，应按项目实施部门（中心）经办人—实施部门负责人—安全环境
部经办人—安全环境部负责人——公司分管安全领导—公司分管业务领导的流程进行审批。
（二）正式图纸到位后（如有），项目实施部门（中心）应牵头相关单位召开图纸会审和设
计交底会，方可开展项目施工。
（三）项目实施部门（中心）应督促施工单位提前编制施工组织设计/施工方案，并完善方案
报批流程。做好人员履约审查、主要原材料和施工机具设备进场检验（格式参见附件 2）。
（四）项目实施部门（中心）应组织监理单位（如有）、施工单位等，按照安全风险作业分
级原则对项目涉及的施工作业内容进行安全风险分级，列明项目实施中包含的安全风险作业等级、
内容、时间、责任单位、责任人等信息，形成《项目安全风险作业一览表》（格式参见附件 3），
并在项目施工现场上墙公示。
第九条 只涉及一般安全风险作业、低安全风险作业的项目，开工管理具体要求由项目实施部
门（中心）制定。其中，包含一般安全风险作业的项目，正式开工前，项目实施部门（中心）应
向安全环境部书面报备施工组织设计等相关文件。
第十条 在集团公司或集团其他下属公司管辖范围内施工的项目，还应严格执行属地单位相关
管理规定，如安全协议签订、请点销点、施工进场作业证办理、专项方案编制或专家论证等要求。
第五章 项目施工作业管理
第十一条 通用要求
（一）项目实施部门（中心）安全管理。项目实施部门（中心）及下属单位应每周开展对现
场各单位人员配备、持证上岗、安全技术交底、安全教育培训、现场施工作业防护等情况的检查，
对检查出的安全质量问题，向施工单位签发《项目安全（质量）整改通知单》（格式参见附件 4），
督促限时整改、书面回复闭环。对可能造成安全质量事故的重大隐患，由项目实施部门（中心）
或监理单位签发《工序暂停施工令》（格式参见附件 5），并督促施工单位对相关工序停工整改。
待整改完成，经监理单位、项目实施部门（中心）检查合格后方可恢复施工。相关问题纳入对监
理单位和施工单位的履约考评及合同考核等（具体考评原则参照《履约信誉考评管理办法》）。
（二）安全管理部门监督管理。安全管理部门应不定期开展现场监督检查，发现问题后签发
《质量安全检查记录表》（格式参见附件 6）并抄送项目实施部门（中心），由项目实施部门（中
心）督促施工单位限时整改、书面回复闭环。对可能造成安全质量事故的重大隐患，由安全管理
部门签发 《工序暂停施工令》（格式参见附件 5），并抄送项目实施部门（中心），由项目实施
部门（中心）督促施工单位对相关工序停工整改，待整改完成，安全管理部门和项目实施部门（中
心）检查合格后，方能继续施工。并视问题严重程度纳入对项目实施部门（中心）的安全绩效考
核等（具体考核原则参照《安全质量绩效考核办法》）。
（三）施工变更要求。施工过程中，施工单位应严格按照施工方案/专项方案组织施工，不得
擅自修改、调整专项方案。如因设计、结构、外部环境等因素发生变化，确需修改专项方案的，
修改后的专项方案仍应原审批流程审批。涉及建筑结构及主要使用功能改变、机电设备改装、安
全设施改造等方面的施工方案应上报公司技术部门审核通过后方可实施。
（四）特种作业要求。作业实施前，涉及特种设备安装或拆除作业的，设备进场检验检测资
料、安装单位专业分包资质、安装作业人员资质应经监理单位审核（若无监理单位则由项目实施
部门（中心）直接审核）。并报备至安全管理部门。
（五）属地管理。在集团公司或集团其他下属公司管辖范围内施工的项目，若属地单位对专
项施工方案、专家评审、旁站管理有其他要求的，遵照执行。
第十二条 专项要求
（一）重大安全风险作业
1.专项施工方案。作业实施前，项目实施部门（中心）应督促施工单位针对该作业内容单独
编制安全专项施工方案（含应急预案），报监理单位审批。
2.专家论证。专项施工方案审批完成后，施工单位应组织 5 名及以上（单数）专家进行论证。
论证通过并按会议要求对方案进行优化完善后，方可实施该作业内容。专家论证会由施工单位组
织，公司项目实施部门（中心）、技术管理部门、安全管理部门及设计、监理、施工、监测、测
量等相关单位参加会议，必要时应邀请集团公司安全管理部门与属地单位参加。
3.应急准备。作业实施前，施工单位应按照专项施工方案要求，提前建立健全应急救援机构、
落实应急物资储备，应急准备情况应由项目实施部门（中心）项目现场负责人验收。如涉及防汛、
消防安全隐患的，应提前开展专项应急演练，演练影像资料存档备查。
4.旁站、值班要求。针对重大安全风险作业，施工单位、监理单位现场管理人员按要求执行
旁站，项目实施部门（中心）、安全管理部门应做好值班安排。
（二）较大安全风险作业
1.专项施工方案。作业实施前，项目实施部门（中心）应督促施工单位针对该作业内容单独
编制专项施工方案（含应急预案）。专项施工方案应报施工单位技术负责人审核，并报监理单位
审批。
2.应急准备。应急预案准备情况应由项目实施部门（中心）项目现场负责人验收。
3.旁站要求。施工单位、监理单位现场管理人员应按要求执行旁站，项目实施部门（中心）
应督促相关单位严格落实旁站管理要求，并做好值班安排。
第十三条 一般安全风险、低安全风险作业管理具体要求由项目实施部门（中心）制定。人员
密集场所的安全风险作业以及可能影响地铁正线运营的安全风险作业可上提一级管理。
第十四条 验收管理
按照公司《项目验收管理办法》相关管理规定执行。
第六章 附 则
第十五条 本制度自印发之日起实施，由安全环境部解释。