融  策
四川融策会计师事务所有限公司
员
工
手
册
修改发布日期：2023年1月1日
目 录
第一篇 总则	1
第二章 公司简介	3
第二篇 人力资源管理	4
第三章 员工入职管理规定	13
第四章 人事档案管理办法	19
第五章 新入职人员转正考评管理办法	20
第六章 员工离职管理制度	23
第七章 公司考勤制度	28
第八章 员工行为准则及纪律处分制度	37
第三篇 财务、行政管理制度	56
第九章 财务、行政管理制度	57
第四篇 档案管理制度	72
第十章 档案管理制度	73
总则
1、本手册根据《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等有关法律法规及四川融策会计师事务所有限公司、四川融策工程项目管理有限公司部分规章制度编制而成的，员工手册阐述了公司的基本政策和员工基本行为准则，它与公司的其他政策一样，用于指导员工的行为；
2、本手册制定的目的是为了指导和规范公司全体员工的行为和职业道德，充分调动发挥公司员工的积极性和创造性，切实维护公司利益和保障员工的合法权益，维护正常的工作秩序，促使公司从经验管理模式向科学管理的模式转变；
3、本手册适用于四川融策会计师事务所有限公司、四川融策工程项目管理有限公司及其关联公司的所有员工，所有员工均应按本手册各项规定执行；
4、本手册属内部资料，请员工注意不得对外泄露公司相关信息；
5、本员工手册作为劳动合同的附件，与劳动合同具有同等效力，对本手册内容，如有不甚详尽或有使员工感到疑惑之处，请随时向人事行政部咨询，以确保理解无误；
6、本手册如需修正，公司将向员工及时告知最新修正本；
7、本手册由人事行政部在广泛征集全体员工意见的基础上组织编制，由人事行政部负责解释，未尽事宜，均按公司其他规定和国家的法律法规执行；
8、公司有权根据劳动法律法规的变化、公司业务发展和经营管理的需求以及员工违纪行为发生的频率和严重程度，不定期对本制度进行审核更新，或制定其他规章制度。公司可以通过书面通知、电子邮件、微信、钉钉、员工签收、传阅、公司信息发布栏等任意一种方式将变更后的最新制度通知所有员工。员工理解且同意其亦有义务随时查看及了解最新的规章制度并遵照执行；
9、本手册于2023年【 1 】月【 1 】日经全体员工讨论通过，经总经理批准，于2023年【 1 】月【 1 】日起执行。
第二章 公司简介
四川融策会计师事务所有限公司原名为阿坝州审计事务所。阿坝州审计事务所于1996年8月经四川省审计厅批准成立，是阿坝州审计局直属的审计事务所。1999年12月根据国家脱钩改制的相关文件，事务所与阿坝州审计局脱钩，改制为有限责任公司，组建阿坝岷江会计师事务所有限公司。现更名为四川融策会计师事务所有限公司。
本所由业务部、审计部、综合部、质检部组成；主要从事审查企业会计报表，出具审计报告；验证企业资本，出具验资报告；办理企业合并、分立、清算事宜中的审计业务，出具有关的报告；工程管理服务；会计事务所服务；财务报表编制服务；代理记账服务；会计咨询；企业管理咨询；公共关系服务；公司税务规划；税务咨询服务；公司税务编制和审查服务；个人税务办理；财务咨询服务；企业登记代理；培训会计、审计和财务管理人员；法律、行政规定的其他审计业务。
人力资源管理
本所管理架构
一、企业文化建设纲要
（一）总纲
（1）企业文化是指导和约束本所整体行为与员工个人行为的价值理念，是本所生存和发展的灵魂，是本所从业道德规范、执业规范、制度规范和管理规范的指导原则，具体包括：本所的长期发展战略、价值观念、形象、声誉、信用、责任及团队精神等；
（2）企业文化建设的目的：统一理念，规范管理，打造品牌，共创未来；
（3）企业文化建设的基本方针：本所是与员工共同生存和发展的“大舞台”；是培养和造就人才的“大学堂”；是制度共守、利益共享、风险共担的“大家庭”；
（4）企业文化建设的基本理念：人才是根本，市场是基石，质量是生命，责任是保障，效益是目标；承认差别，公平竞争，求同存异；
（5）企业文化建设的目标：努力创建一流事务所，即一流的人才，一流的服务，一流的质量，一流的信誉，一流的品牌。
（二）长期发展战略
（1）本所在发展过程中把握的基本原则：务实求真，稳健发展；韬光养晦，与时俱进；
（2）建立“南北贯通，东西纵横，点面结合”的网络发展战略格局；立足于国内，致力于成为政府决策的核心智囊，迈向中国；
（3）用人原则：德看主流，才重一技；取长避短，人尽其才；不拘一格选拔和培养人才；以人才求质量，以质量求信誉，以信誉求发展，以发展求实力，以实力求人才；
（4）搞好“五化”建设，即内部制度合理化，考评标准数据化，监督机制科学化，管理运行规范化，客户服务信息化；
（5）建立“四个”中心，即市场拓展中心，质量控制中心，人事部，财务核算监督中心；
（6）努力维护员工的合法权益，力争使其居者有其屋，行者有其车，丰衣而足食，乐业也融融。
（三）价值观念建设
（1）价值观念建设包括经济价值、社会价值、风险价值、精神价值和品质价值；
（2）事务所的经济价值体现于会计市场的需求，同时，事务所经济价值的高低又取决于事务所的基本战略定位、市场拓展空间、人才素质、品牌价值及内部管理的优劣。因此，本所必须做好战略定位，抓好“人才、市场、质量、品牌与管理”五大要素，做到“守法经营，以势取利；先投后取，以劳获利”，尽可能使本所的合法利益最大化；
（3）社会价值体现于政府及社会公众对事务所的依赖度和认可度，故把“诚信可靠”作为本所服务的宗旨；
（4）风险本身具有潜在的价值，且无时不在。控制和规避风险的过程，就是风险价值体现的过程；努力控制和规避风险是本所永恒的主题；
（5）精神价值体现于个人信仰与追求所产生的精神回报。本所倡导“宽仁以待、人所一体；刚柔相济、友善一致；团结奉献、开拓创新”的办所精神；
（6）品质价值是指本所的品牌价值及个人的人格魅力。本所提倡“大局先行，小我于后；诚实信用，从我做起”。
（四）形象建设
（1）形象建设包括事务所的社会公众形象、整体队伍形象、服务意识、环境治理及民主管理等；
（2）社会公众形象建设：树立良好的经营理念，严格内部管理，提高服务意识和服务水平，增强责任感和时代感，减少差错，规避风险，鼓励员工积极参与行业学术交流，创建良好的社会声誉和社会信用；
（3）树立自我形象就是树立本所的形象。言行举止、仪表仪态、礼仪礼节、职业道德、专业素质、敬业精神、服务理念、社交能力、工作态度、工作效率及工作责任感等，都会直接影响到本所形象。因此，必须培养员工健康向上的个人品格，使之具有健全的人格、创新的精神和乐观豁达的心态；
（4）本所服务以客户为中心，树立“客户至上，原则必守；礼让三分，不卑不亢”的服务意识；
（5）环境治理包括内部和外部环境治理。建立现代化的信息网络系统和规范化、科学化的管理体系，以及整洁优美的办公场所和团结和谐的工作氛围是内部环境治理；合伙人为外勤员工创造良好的工作条件，做好与政府有关部门及客户的沟通和协调，保护员工的合法执业是外部环境治理。环境治理是本所为客户提供优质服务的保障，是本所形象建设的体现；
（6）民主管理是本所形象建设的重要组成部分，本所员工在民主决策、民主监督、民主管理中发挥作用是每个员工应尽的责任与义务。
（五）声誉建设
（1）声誉既是一种生产要素，也是一种无形资产，是必须永远加以保护并悉心管理的无价之宝；
（2）声誉就是生产力。声誉建设的核心内容是建立本所的社会信誉；
（3）声誉建设的目标：在本所与社会公众及客户之间建立一种互信关系；
（4）设立声誉管理总监，全面负责声誉管理，同时建立声誉管理制度，设立声誉创建奖励基金，激励员工创建声誉；
（5）建立声誉管理信息系统，进行本所社会声誉信息调查。
（六）信用建设
（1）“诚实是信用之母”。信用包括其经营信用、从业人员的职业信用和处世信用；
（2）经营信用：不作弊，不欺诈；不担保，不许诺；独立客观，公正廉洁；
（3）职业信用：良好的职业操守，较高的专业素质和道德修养，强烈的责任感和创新精神；
（4）处世信用：做事先做人，做人诚为本；
（5）建立信用档案制度，以规范经营信用、从业人员的职业信用和处世信用。
（七）责任建设
（1）“责任重于泰山”，责任是立所之本，是价值创造之源，是声誉与信用建设的保障，只有建立高度的责任感，才能建立互信；
（2）责任也是一种价值，它可创造经济效益和社会效益；
（3）责任又是一种人格的深化，因此，本所全体合伙人必须对本所的生存与发展负责，必须对本所全体员工负责。没有社会责任感无成大业；
（4）本所全体员工必须以维护本所形象和声誉为己任，努力提高个人的道德修养和专业水平，敬业爱所，勤奋耐劳，尽职尽责，积极创造经济价值和社会价值；
（5）建立“问责制”，奖罚分明，有错必纠，有令必行，令行禁止。
（八）团队精神建设
（1）本所建立以管委会为核心，以全体合伙人为中心的组织体系，形成合伙人（决策）、各部门及本所分支机构（执行）的“金字塔”式的管理模式；
（2）坚持“个人利益服从集体利益，少数意见服从多数意见，下一级人员服从上一级管理，全所员工服从合伙人决议”的组织原则；
（3）营造民主和谐的氛围，建立“例会制”和合伙人与其他员工的“定期沟通”制度，广开言路，鼓励员工畅所欲言，为本所发展献计献策；
（4）“朋友就是财富，德行就是力量”。提倡广交朋友，以诚待人；
（5）努力发挥全所员工的积极性与创造性，特别是发挥业务骨干“传、帮、带”作用。提倡相互学习，相互关爱，取长补短，共同进步；
（6）做到“五坚持”，即坚持正义，坚持团结，坚持合作，坚持勤勉，坚持创新；
（7）提倡批评与自我批评，严于律己，宽以待人；
（8）自觉遵守各项规章制度，顾全大局，维护整体利益。
（九）员工的权利与义务
1、员工的权利
（1）员工享有法律规定的权利
（2）员工有参与事务所管理的权利
（3）员工有按所付出的劳动享受报酬的权利
（4）员工有享受社会保险和福利的权利
（5）对有风险的审计报告有拒绝签字的权利
（6）员工有接受后续教育的权利
（7）员工有辞职的权利
2、员工的义务
（1）自觉接受本所文化建设纲要的指导和约束；
（2）自觉遵守本所的各项管理制度；
（3）必须服从上级的工作安排，忠于职守，高效完成所承担的工作；
（4）提高个人的专业水平，防范审计风险；
（5）团结协作，维护良好的人际关系；
（6）努力维护事务所的形象和声誉；
（7）为事务所的发展提出合理化建议。
释义：
员工：是指本所的全体从业人员，包括合伙人与非合伙人；
承认差别：“差别”特指“个性差别、能力差别、分工差别、贡献差别、收益差别及收益方式差别”等。之所以要“承认差别”，是因为“没有差别就没有激励，没有激励就没有发展”；
考评标准数据化：包括两层含义，即考核与评议，包括上一级对下一级实行“考核制”，下一级对上一级（特别是部门经理以上人员）实行“民主评议制”；
“以劳获利”：是指本所的分配原则。这里的“劳”特指“知识、技术、资本、管理及贡献”五大分配要素，是“劳动”概念的外延；
“大局先行，小我于后”：包括两层关系，即国与所之间和所与人之间的关系；
“问责制”：是指对“失职、失察、舞弊”等严重不称职或不作为行为的一种责罚。最高责罚可以免职、劝其退伙、劝其离所等；上一级人员对下一级人员和下一级人员对上一级人员以及本所全体员工对合伙人都可“问责”。
第三章 员工入职管理规定
一、人员聘用办法
1、根据公司业务发展需要，由相关部门提出用人需求，填写《人力资源需求申请》后经人事管理部批准进行人员招聘。
2、应聘人员必须交验身份证、毕业证书、驾驶执照、技术职称证书、在校生提供学生证证明、离职证明、相关职业资格证书，若有体检报告应后附。
3、由人事管理部或相关部门经理对应聘人员进行面试提问，评估后由项目经理决定面试通过情况，并由人事通知面试人员进行试用。
4、面试通过人员，到岗进行试用并于到岗当日填写《员工入职表》，汇总后交由人事部。
5、公司可因试用不合格，随时通知停止试用。试用期结束后，各部门负责人填写《试用考核表》，试用合格员工可转正。
6、试用期满的工作人员按公司制度考核合格，可以转为正式聘用人员，按公司相关规定享受正式聘用人员工资待遇。如因传染性疾病等非员工原因造成公司停工，则停工期间公司按照最低工资标准的80%发放生活费，停工期间按日计算。
7、公司因经济情况不良，或业务转向而需要降低工资、裁减员工时，全体员工应遵照公司通知接受迁调、降薪或解雇。
8、经公司录用的所有工作人员因故须离职或调职时应提前提出离职申请，应交清工作事宜、设备、财物和资料，办好交接手续，否则由员工本人承担因此造成的损失，必要时将要求其承担法律责任。
二、录用条件
录用依据：公司录用员工的依据是职位需要的实际知识和技能，与应聘者的综合素质、工作态度、工作经验、工作技能及潜质等的匹配，经所属部门考核合格后任用。
以下情况均被视为不符合录用条件：
1）曾经因严重违反用人单位规章制度、严重失职或营私舞弊等原因而被用人单位辞职者；
2）不能按照本手册有关条款提交入职资料或者提交虚假入职资料者；
3）判处刑事处罚，尚未执行完毕者；
4）被剥夺公民权利者；
5）通缉在案者；
6）经公司指定医疗机构体检健康状况不符合工作岗位或公司所在行业健康要求者（法律法规另有规定的除外）；
7）未满16周岁者；
8）应聘过程中有欺骗、隐瞒行为，提供身份证、学历、有关职称及其他资料真实情况不符者；
9）患有精神病或传染病者；
10）酗酒、吸毒者；
11）不具备当地政府规定的就业手续如劳动手册、退工单、终止劳动关系证明、就业许可等者；
12）玩忽职守者；
13）亏空、拖欠其他单位钱款或给其他单位造成损失，尚未清偿者；
14）因缺勤、请假致使长期（缺勤达试用期三分之一以上的）无法提供正常劳动，公司无法进行全面考评者；
15）与原服务单位签有竞业限制就业协议，不应在公司服务者；
16）试用期考核未能通过者；
17）不具备公司要求提交的办理社会保险、公积金转移手续所需资料者；
18）工作能力不符合要求者；
19）其他不符合录用条件的情形。
三、新员工入职程序
1、职责分工：
人事行政管理部：负责新员工入职手续办理和引导；负责统一组织新员工入职；培训包括企业文化、员工工作规则、职业操守培训等。负责公司新入职员工工作环境、工作场所和办公用品作业等内容的讲解。
用人部门：负责对新员工进行公司组织架构，部门工作职能，业务流程和岗位职责的培训宣导。
2、入职流程
1）应聘者通过公司招聘流程规定面试合格者，到公司指定的医疗机构进行体检，体检合格者，公司予以录用。在确定录用该应聘者后。人事部门须在其正式入职前由专人带领了解本公司工作环境、工作场所等。
2）确定新员工报到入职日期后人事部门至少提前一天通知到用人部门、管理人员，要报送分管领导、总经理。
3）新员工所在上级主管接到通知后，应于公司钉钉群上对全体部门同仁预告新同事的到来，以使部门内有良好而积极的迎新气氛。
4）人事行政部负责准备好《员工入职表》在员工入职手续办完后交给新员工本人并跟进收回，针对新员工提出的问题，汇总后交公司领导商议处理。
5）新员工到达公司后，需如实填写相关人事资料表格，递交公司指定医疗机构出具的体检证明书原件；递交就业证、劳动手册、公积金转移单、人事档案等原件，出示身份证、户口本、学历学位证书、专业技术证书和其他资质证书、结婚证书供公司核对、公司留存复印件。新员工签订《劳动合同》《保密协议》《承诺函》《竞业协议》。在试用期满10天之前，本条规定的手续人无法齐备的，将被视为不符合录用条件，公司将与其解除劳动关系，并不予支付经济补偿金。
6）手续办理完后，人事行政部把《员工手册》交予新员工阅习。
7）上述流程完成后，由人事行政部负责带领新员工到各用人部门进行介绍。
8）如用人部门负责人出差或业务原因未能完成上述工作，须委托部门职务代理人完成。
9）新员工可以将在公司工作中、生活中之感受、困惑和建议向所在部门或人事行政部直接进行沟通反映。
11) 所有员工个人情况如地址、联系方式、婚姻状况、生育状况、户口状况、紧急联系人发生变化时，应于3个工作日内通知公司人力资源部，否则因更新未及时通知公司或错误通知而导致的一切后果由员工承担。
10）本制度自发布之日起生效施行。
第四章 人事档案管理办法
1、公司人事行政部负责建立所有工作人员的人事档案，应包括：身份证、职称证、技术等级证、职业资格证、驾驶证复印件；个人简历；员工劳动合同、保密协议、员工手册签收表、员工入职表，试用考核表以及员工签署的其他文件。
2、人事行政部应根据工作人员具体情况安排学习、进修和培训。所有人员在公司工作期间应将职称证、技术等级证、职业资格证等证书原件的复印件交由公司存档。
3、公司人事档案属公司机密，由专人管理，并遵守相关保密规定。
4、人事档案应收齐、完整，要有简洁的案卷标题，标明建档时间，每次查阅或取用后要及时整理、补充。
第五章 人员考评管理办法
一、总体要求
新入职人员自报到之日进入试用期，试用期一般为1至6个月（具体以劳动合同约定为准）。试用期内，招聘部门为新进员工指定 1 名入职引导人，负责帮助新入职员工熟悉工作环境掌握基本工作技能。实习和试用期员工考核采用项目考核制，各项目负责人应严格考核并填写《试用员工考核评价表》。新入职人员需在入职一周之内学习公司的制度，了解公司的基本情况，针对自己所学专业能够在公司担任什么样的角色及自己的发展愿景职业规划，就本人当月工作内容，对公司所在岗位的认识，心得体会等进行总结后形成书面材料送交部门负责人，再由部门负责人递交给上一级领导。
二、月度考核
月度考核由人事行政部门跟踪管理人员实施，重点就新进员工工作态度、适应能力、专业基础。职业道德、稳定性等进行考察，引导其将个人发展与公司发展结合起来，具体包括：
工作态度：考核新进员工对待工作是否认真负责、积极主动。是否具有良好的职业操守和职业道德。
适应能力：考核新进员工对公司管理理念、企业文化的掌握情况和认同度，及对公司现状及自身发展的客观认识等。
业务素质：考核新进员工专业理论知识、业务技能的掌握情况，对拟从事工作的兴趣及其在该领域的发展潜力等。
工作表现：考核新进员工在试用岗位的实际工作表现，包括是否能够按时完成并保证工作质量，是否能够发现问题并提出有针对性地改进意见等。
日常表现：考核新进员工遵守公司相关规章制度及行为规范的情况包括出勤、着装、办公设施的使用及公司形象的维护等。
三、综合评定
综合评定由所在部门负责人、人事行政部门领导共同完成，综合评定内容包括：
企业认知度：考核新进员工对于公司整体发展历程、现状及发展方向、管理模式及企业核心价值理念的理解和认识。
职业潜能：考核新进员工对拟从事工作基本知识、技能掌握及应用情况，考察其是否具备胜任该岗位工作的基础素质与能力，
综合评价：考核新进员工在试用期间的工作表现、思想变动等综合表现进行评价。
培养与发展建设：分析新进员工的优势与不足，并对其提出培养与发展建议。
四、试用与转正
新员工距试用期满10天前，人事行政部门应当询问新员工所在部门负责人，是否决定将其转正，如果部门负责人建议不予转正的，则人事行政部门应组织作出试用期考核，独立评定其是否符合录用条件，并交由项目经理或其指定人员审定。评定不符合录用条件的，公司可解除劳动合同，并不予支付经济补偿金。
调岗管理
审计组：审计人员因经手的项目有3次以上综合评估个人能力无法胜任岗位要求，由个人发起因无法胜任岗位申请调岗至综合岗，实行综合岗位管理，严格执行公司制度管理，遵照岗位职责要求并进行考核，工作内容包括但不限于每日按质按量装订底稿3份，经验收合格方可通过。
员工应当清楚并认可，考核结果可能有相当程度的主观因素。如有异议，仍以公司的考核结论为准。
第六章 员工离职管理制度
一、适用范围
适用公司内部所有员工的离职管理，包括中层以上管理人员。
二、制度内容
（一）员工主动离职情况
1、在试用期期间，如员工主动提出离职，应至少提前3日向项目经理提出，经项目经理协商后，员工到人事部领取《员工离职申请表》，填完后经项目经理审核后生效，送到人事部备案，由人事部负责离职员工的离职面谈工作。
2、已转正员工于合同期内离职者或合同期将结束不想再续约者，需提前30日向项目经理及人事部提出，经项目经理协商后，员工到人事部领取《员工离职申请表》，填写完后经项目经理审核后生效，送到人事部备案，由人事部负责离职员工的离职面谈工作。如未提前一个月提出离职申请，项目经理及人事部将有权延期办理。
3、项目经理以上级别需提前90个工作日向部门总监\总经理提出离职，总监/总经理协商后，员工到人事部领取《员工离职申请表》，填完后经总监/总经理审核后生效，送到人事部备案。
4、员工离职当日，核算员工的工资及相关的借款及报销，并于正常发薪日一并进行报销结算。
5、已经购买社保的员工离职后，将在当月保险办理工作时间为员工办理相关保险的停保工作。
（二）公司提出辞退情况
1、在员工试用期内，如员工不能胜任公司所安排的工作内容，公司有权单方面提出解除劳动关系。经公司项目经理和人事部协商后，公司将提前通知员工，由员工到人事部领取《员工离职申请表》，填写后经项目经理审核后生效，送到人事部备案，由人事部负责离职员工的离职面谈工作。
2、员工转正后，如发现员工不能再胜任公司所安排的工作，公司将与员工协商解除劳动合同。经公司项目经理与人事部协商后，通知员工由员工到人事部领取《员工离职申请表》，填写完后经项目经理审核后生效，送到人事部备案，由人事部负责离职员工的离职面谈工作。
3、劳动者有下列情形之一的，公司可单方面解除劳动合同或者试用协议，并不支付任何经济补偿金：
1）在试用期间被证明不符合录用条件的；
2）严重违反劳动纪律或者用人单位规章制度的；
3）被依法追究刑事责任的；
4）严重失职、营私舞弊，对用人单位利益造成重大损害的；
5）员工同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，并且经公司提出，拒不改正的；
6）劳动合同或公司规章制度规定的其他情形。
（三）员工自动离职
如有以下情况之一者，视员工自动离职：
1、在合同期或者试用期内，未经规定的离职程序而解除或者终止劳动合同或者试用协议，擅自脱离工作岗位并且旷工三天或者三天以上的，一年累计旷工十天以上的；
2、解除或者终止劳动合同或者试用协议没有办理完毕而离开公司的；
3、合同到期没有办理续签手续而擅自离开岗位的；
4、自动离职员工自离职之日起（以考勤记录为准），与公司解除劳动关系。
5、未按规时间提出离职，并未到公司继续履行工作义务。
（四）离职员工工作移交
1、离职员工必须在离职前办理完所有的交接手续后方可结算工资，支付时间为员工按要求办理完毕离职及工作交接手续后的下一个发薪日。自动离职的，由直属主管负责追回必须移交的物品、资料等。
（1）员工在离职时，其直属领导必须指定一名人员或由公司高层领导任命一人与其进行职务移交，移交的内容包括：
① 该员工离职前的职务管理范围、岗位职责；
② 已完成的工作记录；
③ 未完成的工作项目清单（包括进度表、账目、账单、责任人等）；
④ 领用公司非消耗性用品、工具等，以及员工负责保管的库存产品及工具等；
⑤ 个人电脑、手机等电子设备中的公司业务资料拷贝交接给部门经理、综合部之后在部门主管的监督下删除清空所有工作相关的资料。
（2）人事行政部负责交接清楚以下内容：
① 合同等其他公司文件等；
② 工作证、办公用品、通讯工具（包括手机、公司所有的微信、微博、抖音等社交账号及其密码等）、交通工具、钥匙（门、柜、抽屉等）以及其他向行政部借用的物品；
③ 所借公司文件、资料、图书、工具书、软件等；
④ 管理用印鉴。
（3）财务部负责交接清楚以下内容：
① 薪资的审核、发放；
② 客户账务（账目、账单）；
③ 扣罚薪资、奖金的结算；
④ 借款、报销款项的结算；
⑤ 向财务部所借物品及其他。
（4）离职员工均应当按照公司提供的《离职交接单》及其相关要求，认真进行工作移交，向相关部门归还属于公司的财物。
（5）权限注销
所有人员对信息和信息处理设施的访问权限应在任用终止时注销或删除，应注销或切断访问权的内容包括物理访问授权、逻辑访问授权，对于掌握系统特权账号（如系统管理员帐号）的员工在离职前应将所有账号信息移交给相关人员；交接完成后，所有帐号口令须被重新设定。
2、离职员工未按要求办理工作交接及离职手续的，公司将暂缓发放剩余工资及其他福利待遇，暂缓出具离职证明，直至工作交接及离职手续办理完毕为止，或者在移交或归还中发现给公司已造成损失的，公司可要求该员工进行合理的赔偿。相关金额由公司从该离职员工的结算工资中扣除；若无工资结算的，该员工应当以现金一次性赔偿给公司。员工拒不赔偿的，公司并会通过法律途径追索。
（五）其他规定
1、所有离职员工，离职时均须与公司签署《终止劳动关系协议书》，员工应认真阅读协议内容，签署后立即生效；
2、员工正常离职前，并结清所有公司借款及报销账，员工自动离职且未及时回公司办理交接相关工资薪酬+绩效工资+福利等不予发放，产生的一切费用，公司有权提起仲裁。
3、以上所有离职员工，如在合同中另有约定，按照约定处理；离职员工给公司造成损失的，应当承担经济赔偿责任，按照相关规定扣除公司未予发放薪资仍不能弥补损失的，公司有权决定提起劳动仲裁；如员工借款未结清且数额较大的，公司有权提起民事诉讼。
4、公司股东及中层以上、特殊岗位离职者，应该提前90日向公司主要主管领导申请后方能履行正规离职流程，对涉及公司主要岗位，企业机密信息者，应签订后续保密协议。
5、员工离司后，离职员工所在公司人力资源主管部门应将离职员工人事档案与在职人员人事档案分离。
6、离职员工人事档案及已经解除或者终止的劳动合同的文本保存时间自离职生效之日起，不得少于二年。
7、离职管理主管部门按要求应做一次离职员工分析报告，主要从离职员工结构、离职原因等方面进行分析，并提出改进措施，使员工流失率控制在合理的范围。
注：离职员工不得平级直接办理交接手续。离职流程所属部门经理审批-综合部审批-人事部门审批-总经办审批，通过后方可离职。
第七章 公司考勤制度
第一条 为维护正常的工作秩序，强化全体职工的纪律观念，结合公司实际情况，制定本制度。
第二条 考勤制度是加强公司劳动纪律，维护正常的生产秩序和工作秩序，提高劳动生产效率，搞好企业管理的一项重要工作。全体员工要提高认识，自觉地、认真地执行考勤制度。
第三条 公司的考勤制度的制定、修订、跟进、落实、管理由人事行政部负责实施。人事行政部负责考勤制度的监督执行，抽查考勤在岗情况与考勤统计情况，并根据本制度对各部门员工考勤情况实施奖罚。
第四条 部门经理对本部门人员的考勤工作负有监督的义务，所有员工必须按照公司规定工作时间按时出勤，并按考勤管理规定执行考勤。
第五条 公司坐班制人员考勤实行钉钉打卡、项目出差人员采用钉钉考勤打卡，各部门人员涉及项目出差时需要钉钉报备出差申请，并同时在钉钉里面填写《考勤打卡》，每天需打卡2次：即上午上班、下午下班各打卡一次
第六条 考勤记录作为计算员工当月薪金的参考依据、考核员工工作表现的一项内容、员工试用期满转正的依据、员工晋职、晋级、加薪的参考依据、执行劳动纪律，实行奖惩的依据、年度个人工作考评的参考依据。
第七条 工作时间
公司上班作息时间分为冬季（10月1日执行）和夏季（5月1日执行）：
冬季：上午9：30-12：00；下午1：30-5：30下班；
夏季：上午9：00-12：00；下午2：00-6：00下班。
第八条 迟到、早退、中途离岗
1、每月有三次15分钟以内的迟到、早退、中途离岗机会，即第四次扣减10元/次，
2、超过 15 分钟至 30 分钟，扣减20元/次，
3、迟到、早退、中途离岗超过 30 -60分钟，扣减50元/次。
4、迟到、早退、中途离岗超过4小时按旷工一日计算，扣发一日工资，旷工一日，扣罚两日工资，以此类推。
注：1）凡发生迟到、早退、中途离岗、旷工行为的，均属于违纪情形。1个月内累计迟到、早退或中途离岗达4次，或12个月内累计达5次的，或连续旷工2日及以上，或12个月内累计旷工3日及以上的，均属于严重违反公司规章制度，公司有权立即解除劳动合同，并不支付任何经济补偿金/赔偿金。
2）因偶发事故迟到超过30分钟经人事部查明事实，可准予补办请假。
3、所有人员须先到公司打卡签到后方能外出办理各项业务，特殊情况需提前一天告知主管领导。
4、如因工作需要应酬加班的，第二天不能按时上班的，可在加班后向本部门领导上报，可不做迟到处理。
5、忘打卡管理
因个人原因忘记打上、下班卡，可发起补卡申请，每月申请签卡次数为3次，超过3次按缺勤计算。
6、如因停电或是非个人因素导致无法打卡，由人事统一进行签卡。
第九条 加班
加班：经领导审批后在规定工作时间之外的时间工作。
1、加班审批流程：员工不得仅以打卡或签到表时间超出正常上下班时间为由主张加班的，员工加班必须在加班前提交《加班审批表》并由部门经理及总经理审批通过后生效。
2、因本职工作在规定的工作时间内应当完成而未完成者或《加班审批》未经审批通过的，不视为加班。加班必须在公司才视为加班，且上下班必须打卡。
3、经批准的加班，加班时间不足0.5个小时不计算，超过0.5个小时不足1个小时按0.5个小时计算，依此类推。
4、经批准的加班原则上安排调休补假，凡需安排调休的人员须凭行政人事部调休审批手续。未获批准之前，自行安排的调休无效，将按旷工处理。
5、员工调休应至少提前三天提交申请并经部门负责人以上级别审批同意。
6、因无法完成业绩、工作任务产生的延迟下班不计入加班。
7、 以下情况不视为加班：
（1）公司在节假日组织的郊游及其他娱乐活动；
（2）公司在非节假日组织的下班后的娱乐活动；
（3）出差时路途所花费的时间；
（4）在非工作时间组织的非强制性培训；
(5）未经上司指派或同意的日工作时间的延长；
(6）员工未经公司事先安排而在就餐时间内工作的；
(7）其他未经公司事先安排或事后确认的加班行为。
第十条 事假
所谓事假，是指员工因私事向单位请假，事假期间不计发薪资。如因事请假员工必须亲自处理，应在前一日下午 5 点前申请，填写《请假单申请单》，经直属主管及上级领导批准后方为有效，禁止未得到审批结果直接休假，如直接休假，按旷工处理。
2、如遇偶发事件需要请假，应通过手机、钉钉等通讯工具进行申请，并于上班 2 日内补填《请假单申请单》。
3、事假期间患病，如提供国家二甲医院开具的病假条可按病假处理；
4、事假以天为单位计算，扣款方式如下：事假扣款=日薪*事假天数。
5、无薪事假不属于员工劳动合同固定权利的一部分，所有无薪事假申请的审查和批准由公司自行决定，不属于员工权利范围，公司有权不予批准。
第十一条 病假
1、病假是指劳动者本人因患病或非因公负伤，应提前按照事病假流程进行请假。
2、病假必须出示三甲及以上医院主治医师开具的“病假证明书”，否则当旷工处理。
3、员工病假期间工资计算方法：员工病假在3天内的，每天不扣除工资。病假期间的工资，按照基本工资标准的70%发放。员工申请病假应按照公司规定办理手续。
4、为保证所提供病休证明的真实性，员工授权同意公司可向出具病假证明材料的医院或医生调查、核实相关病假证明、诊断材料。此外，如果公司对员工提交的病休证明材料（含病休证明书，病历，挂号单据等）有异议的，公司有权安排员工到公司指定的医疗机构进行复查。员工无正当理由拒绝或不配合复查的，公司除有权不批准病假外，还有权给予相应纪律处分。
5、员工未能在规定时间期限按公司要求提供真实有效的诊断（病假）证明材料的，或所提交的诊断（病假）证明材料存在虚假、伪造或任何不真实情形的，或无正当理由拒绝或不配合复查的，公司有权按旷工处理。如果旷工期间已经支付了病假工资的，公司予以扣回。此外，前述任一情形均属于严重违反公司规章制度，公司有权解除劳动合同。
第十二条 婚假、丧假
根据具体情况参照相关法律酌情给予 1-3 天丧假。
婚假包括休息日和法定休假日，原则上应在结婚登记后一年内一次性休完，确因工作需要无法一次性休完者，最多分两次使用，余则不再补假。
第十三条 产假
1、女职工产假按国家和地方法律规定实施；
2、男职工护理假按国家和地方法律规定实施；
3、女员工申请产假、男职工申请护理假需要提前申请，并提供相关准生证明方可审批；
4、女职工产假期间依法享受社保生育津贴。
产前检查假：女员工怀孕后，可遵医嘱定期产检，每次半天，一般不超过15次。初次请休产前检查假时，须提供医院检查证明。
①根据《女职工劳动保护特别规定》第七条：“女职工生育享受98天产假，其中产前可以休假15天；难产的，应增加产假15天；生育多胞胎的，每多生育1个婴儿，可增加产假15天。女职工怀孕未满4个月流产的，享受15天产假；怀孕满4个月流产的，享受42天产假。”
②根据《四川省人口与计划生育条例》第五章 第二十四条：“符合本条例规定生育子女的夫妻，除法律、法规规定外，延长女方生育假60天，给予男方护理假20天。生育假、护理假视为出勤，工资福利待遇不变。”
产假包括法定节假日和公休假日在内。
第十四条 年假
1、公司为了维护职工休息休假权利，调动职工工作积极性，制定年假制度。
2、本公司年假定义：年假，指给职工一年一次的假期，职工在年休假期间享受与正常工作期间相同的基本工资收入。年休假为各部门领导统一安排。同时也可根据职工本人意愿，由员工自行提出休假时间申请，由公司领导考虑生产、工作的具体后做出具体安年休假安排，但这种情况员工须在申请休假日前15日提出书面申请，公司领导批准后方可执行。
3、在本公司累计工作满1年不满10年的，年休假5天；已满10年不满20年的，年休假10天；已满20年的，年休假15天。国家法定休假日、休息日不计入带薪年休假的假期。
4、公司在每年春节前后的提前放假、延长假期均属于年休假。
5、职工有下列情形之一的，不享受当年的年休假：
（1）累计工作满1年不满10年的职工，请病假累计2个月以上的；
（2）累计工作满10年不满20年的职工，请病假累计3个月以上的；
（3）累计工作满20年以上的职工，请病假累计4个月以上的。
第十五条 调休
综合部：员工平时零星加班、周末加班、审计组出差或特殊原因的紧迫需要而统一的加班，原则上都可调休。调休最小单位为半天，不足半天的可将加班时间积累到一起调休，加班在一年以内调休完毕，每年未结清一次，不允许跨年调休。
审计部：审计组人员因项目出差连续2-3周出差可申请调休2天、连续3-4周出差可申请调休3天、连续4周及以上出差可申请调休4天。如遇节假日或周末在不影响审计项目情况下可与节假日或周末连休；于周五出差至第二周星期六或星期天，可调休1天。
调休须提前1天向部门经理申请同意后，报备人事部，否则视为旷工。
第十六条 法定节假日
第十七条  员工请假无论时间长短及假别形式，除急诊病假及突发事件外，一律需按照请假提前天数要求事先填写《请休假申请单》，否则按旷工论处。原则上事假每月累计不得超过2个工作日，每年累计不得超过12天，超过者公司有权不予批准。
第十八条 员工假满后应及时到人事行政部销假，确有突发事件导致假满后仍不能及时上班者，须及时报知批准人，逾期不归又无报告者按旷工处理。
第十九条 本制度自发布之日起施行。
第八章 员工行为准则及纪律处分制度
第一条 为规范员工日常行为，营造良好的办公秩序和办公环境，培养员工良好的职业道德和文明习惯，体现员工积极向上的精神面貌，特制订本规范。
第二条 本规范适用于公司全体员工。员工应自觉遵守公司制定的行为礼仪规范，内强素质、外塑形象，提高职业修养和礼仪水准，维护、提升企业形象。
第三条 认同并践行公司发展理念及核心价值观。
第四条 敬业爱岗，忠于职守。自觉履行职业责任，注重工作效率，主动承担工作，关心、团结同事，共同营造和谐的工作氛围。
第五条 遵守国家法律、法规，遵守公司各项制度和工作流程，坚决抵制所有违法违纪行为。
（一）员工应严格遵守公司的各项规章制度。依章工作，照规行事，保证本岗位各项工作资料保存完整、清晰，遇工作变动等情况，进行妥善交接。
（二）员工可通过部门领导或人事行政部就公司规章制度向公司提出合理化建议，但不应以此为由违反相关规章制度。
（三）员工应尊重作为公民享有的权利与义务，不得触犯国家相关法律，否则属于严重违纪行为。
第六条 廉洁自律，不得借公司名义或利用职务和工作之便，谋取个人私利。
（一）正确处理公司和个人的利益关系，禁止参与可能导致与公司有利益冲突的活动，坚决反对任何形式的贪污受贿及行贿行为。
（二）捍卫自我道德底线，不因对物质的欲望而迷失自我。自觉维护公司的利益和声誉，保护公司的合法利益。
（三）以下属于违纪行为∶
1、徇私舞弊，挪用公款，贪污、盗窃、侵占、侵吞、故意毁坏公司或他人财产，属严重违纪。
2、违反国家法规、公司政策及相关制度，超越职权、滥用职权浪费公司财产，如与经销商或供应商串通勾结谋取个人私利等，致使公司蒙受直接或间接经济损失2000元（含）以下或同等价值者，属一般违纪；造成损失超过2000元或同等价值者，属严重违纪。
3、拖欠公司借款超过5工作日不还，属严重违纪。
4、以欺骗或其他不正当手段获得公司财物，如在费用报销中弄虚作假，使用虚假发票或在财务报销、招待客户方面假公济私（包括但不限于提供虚假的费用申请或报销凭据，或伪造费用发生事实或费用支出数据，或对费用支出的用途和目的进行虚假陈述），属严重违纪。
5、未经公司授权以公司名义向合作单位、客户公司借钱借物、利用职务之便要求或接受他人的财物、招待、为他人谋取利益，或以公司名义在外招摇撞骗的，属严重违纪。
6、直接或间接贿赂国家机关工作人员、合作单位或客户单位工作人员，属严重违纪。
第七条 依法保守公司秘密，不得私自向外界提供或透露公司商业秘密。
（一）员工应有高度保密意识，对所掌握的公司商业秘密、知识产权、信息、资料和成果等严格保密，未经公司许可不得向其他任何组织或个人公开或透露，亦不得自行使用。
（二）以下属于违纪行为：
1、不遵守公司的密薪制度，擅自与他人交流本人及他人绩效考核情况、薪酬福利情况，属一般违纪。
2、不遵守公司的保密制度，向其他单位或个人公开或透露公司的商业机密，无论是否造成经济或声誉损失，均属严重违纪。
3、私自将公司档案等机密材料带出公司，属严重违纪。
4、未经公司许可，帮助或允许公司以外人员访问公司内部网络和系统、窃取或使用公司的任何有价值的信息等资料，属严重违纪。
5、盗用或者未经批准使用他人的权限在业务系统上访问、使用或处理业务信息，或在未获授权的情况下进入他人电子邮件、钉钉账号、终端设备、电子文件、公司网络或公司系统中带有限制的区域，属严重违纪。
第八条 诚实守信，反对出于任何目的的欺骗、作假行为。
（一）员工应秉承严谨求实的态度对待工作和同事，诚实地做出可行的承诺，并竭尽所能兑现承诺。
（二）以下属于违纪行为：
1、伪造资料、业绩或使用其他欺瞒手段获取工资、费用或谋取其他利益，属严重违纪。
2、伪造或提供虚假简历、学历及其他人事档案基本信息，属严重违纪。
3、未经总经理授权，在公司的各类文件、合同、报告、申请单、审批单等文件上代替他人签字或伪造他人签字，属严重违纪。
4、部门及以上负责人纵容、放任他人弄虚作假，以及允许或默认下属变相侵占或以不当获利为手段来调动其积极性，属严重违纪。
第九条 严格按照公司规定执行考勤制度，遵守公司相关规定。
第十条 坚守工作岗位，不得擅离职守，确需暂时离开，应向同事交接好工作，并经上级领导批准同意。因公临时外出时，须告知本部门负责人，部门负责人临时外出须告知公司分管领导。
第十一条 上班期间，不做与工作无关的事，不浏览与工作无关的网站；上班时间均应保持安静，禁止高声喧哗、嬉戏打闹。
第十二条 未经同意不得翻动他人文件物品（确因工作需要，经请示公司分管领导同意，查阅必需的资料除外），不得打听、传播和议论他人隐私，不带与工作无关人员到工作场所。
第十三条 不得利用职务和工作之便向他人索取钱物或为个人、亲友谋取私利。
（一）员工应积极维护公司的形象和利益，坚决制止任何人、任何形式损害公司形象和利益的行为。
（二）员工应顾全大局，以公司利益为重，树立与公司共荣辱的思想意识。
（三）以下属于违纪行为∶
1、未经审批流程程序私自签署合同或违反用印管理流程，伪造、私刻或盗用公司印章或将各类印鉴挪作他用，属严重违纪。
2、由于个人未能妥善保管公司文件、证件、印章、票据、账簿、合同等其他资料，造成公司机密或信息泄露；或泄露/非为完成公司指派的工作而使用公司内部资料、信息，或合作伙伴、公司客户（包括潜在客户）的信息（如联系电话、地址、业务合作情况等），属严重违纪。
3、涉及更改或伪造或销毁任何与公司业务、管理或个人工作相关的文档、凭证、档案，包括但不限于财务和销售记录、业务文件、电子邮件以及个人记录，属严重违纪。
4、制造、传播、散布有损公司形象和声誉的信息，属严重违纪。
5、滥用公司资源和影响力，损害公司声誉的行为，属严重违纪。
6、渎职或因个人过失致使公司蒙受直接或间接经济损失200元（含）以下或同等价值者，属一般违纪；造成损失超过2000 元或同等价值者，属严重违纪。（注：直接或间接损失无法界定金额，以公司认定为准）
第十四条 办公区域应保持干净、卫生，物品摆放整齐，各自岗位的定期清理和打扫，资料整理有序，重要文件入柜加锁。
各部门需维护各自区域卫生，具体要求如下，如有违反，则属于一般违纪行为∶
（一）桌面不得随意堆放饮料瓶、食物及各类办公用品，需整齐摆放；
（二）办公座椅不能随意摆放，离座后应将座椅推至办公桌下；
（三）打印机、饮水机等公用设备附近不得存放个人物品，打印废纸需堆放整齐后放在打印机旁；
（四）会议室预约成功的部门需安排专人将使用过后的设备关闭，桌面整理干净，将杂志、水杯等各自归位，并将椅子推进会议桌下面，保持会议室的整洁；
（五）茶水区域应注意茶水壶烧水壶的放置及倒水后的清理，切勿在台面留下水渍或其他污渍，使用后的凳子需回归原位；
（六）地毯保持干净清洁、无污物，不得随地吐痰、乱扔废弃物等；
（七）小组早晚间开会用完会议室或其他办公室需将桌椅摆放整齐，白板擦洗干净。
第十五条 员工应具备高度的责任感和积极向上的工作态度，认真完成工作。
（一）遇见困难或障碍，应设法解决，必要时向上级领导或其他同事寻求帮助，全面提高工作效率与工作质量。
（二）员工应严格遵守公司关于劳动纪律的各项规定，同时按照公司的制度要求推进相关工作。
（三）员工应自觉与公司战略保持一致，共同遵守企业价值观。
（四）员工应从自身做起，合力营造健康、和谐的工作氛围，保持真诚的人际关系。员工间应团结友爱，和睦相处；关心同事，乐于助人，襟怀坦荡，包容他人；积极支持和配合他人工作，提高团队凝聚力。
（五）以下属于违纪行为∶
1、工作时间玩游戏、睡觉、私自外出、吃零食、浏览或阅读与工作无关的内容等，属一般违纪。
2、未经批准，在职期间与其他用人单位建立劳动关系，或在职期间从事有利益冲突的兼职活动，或为公司（包括关联公司）的任何竞争对手工作（不论是作为投资人、合伙人、雇员、顾问、承包商、代理人还是以其他身份），或者直接或间接地向该等竞争对手提供服务，以及以任何方式自营开业从事与公司（包括关联公司）的业务直接或间接竞争的任何业务或生产经营活动的，属严重违纪。
3、玩忽职守给企业造成事故或损失，致使公司蒙受直接或间接经济损失 2000元（含）以下或同等价值者，属一般违纪；造成损失超过2000 元或同等价值者，属严重违纪。（注：直接或间接损失无法界定金额，以公司认定为准）
4、随意猜忌他人、恶意攻击与诋毁同事，影响他人正常工作或生活，属一般违纪。
5、员工无论在上班或休息时间都应尊重其他同事，未经许可不得翻阅或挪用他人的物品和文件（特殊工作、紧急情况除外），否则构成严重违纪行为。
6、着装不符合公司要求的，属于一般违纪；若经指正后仍不悔改的，则属严重违纪。（拜访客户、领导不得着非正式着装）
第十六条 员工应注重个人安全，加强安全防范意识，接受必要的安全教育和培训。
（一）安全知识培养意识
1、掌握本职工作所需的安全知识，了解公司内各种安全标志，爱护公司防火和安全设备。
2、如发生直接危及人身安全的紧急情况，员工有权停止工作或者在采取可能的应急措施后撤离工作场所。如果在公司内、外发生人身伤害事件、危险事件或其他意外事件，或者受到威胁、恐吓，应立即求助110或离发生地最近的派出所，并留下相应证据，同时也应立即向公司领导汇报。
3、若发现任何不安全现象——火灾隐患、设备失控等，应立即向公司领导报告，并采取必要的行动。在对设备的性能特性不了解、对可能产生的后果不能正确判断的情况下，不要采取任何行动，以防事态进一步恶化。
（二）安全环境意识
1、为保障员工的人身安全及良好的职场环境，员工不得私自带与工作无关的人员在办公室逗留（经上级负责人许可的除外），不得携带违禁品、危险品或者与工作无关的物品进入工作场所。
2、工作中应遵守劳动纪律，认真执行安全相关的规章制度及流程，增强事故预防和应急处理能力，避免任何可能给自己和同事带来危险和危害的行为。
3、人离电停，下班后立即关闭计算机、个人工位上的插排以及办公室电灯。使用笔记本的员工，不得在无人状态下给笔记本电池充电，凡因充电而引起的事故和损失由当事人自负。
4、公司不主张以牺牲员工个人健康为代价让其承担超出其个人能力的工作，如果员工对工作感觉力不从心，应及时与上级领导沟通，共同商讨解决之策。
5、员工出差在外，应注意人身及财物安全，如果遇到任何突发事件，应及时向主管及综合部联系或报告。
6、未经主管或部门负责人的允许，员工不得私自进入负责人办公室、财务室及其他重地，否则即属于一般违纪行为。
7、员工下班时，必须关闭其所使用的电器和门窗，锁好抽屉，以防有关文件及其他物品遗失或被盗。公司不希望员工将贵重的私人物品、钱财带入公司，以免发生不必要的麻烦。
（三）以下属于违纪行为∶
1、违反消防和危险品管理制度，因操作不当或其他人为原因导致火灾或其他事故的发生，属严重违纪。
2、在没有得到相应授权的情况下，帮助或允许非公司人员进入公司的非对外区域，属一般违纪。
3、携带管制刀具、危险品进入工作场所，属严重违纪。
第十七条 主动担当，员工应对工作有主人翁的意识与行为。
（一）应具有克服困难、不畏挑战、迎难而上的态度和决心。
（二）员工应养成妥善保管并定时盘点公司的文件、证件、印章、票据、账簿、合同等相关资料的良好工作习惯，以免因相关材料的不慎丢失给公司造成损失。
（三）对职责范围内的事，对未达成事项员工应积极主动完成，应及时向直接领导汇报并跟踪闭环。
（四）遇到工作职责交叉或模糊的事项，公司鼓励员工勇于承担责任和以公司利益为重的行为，倡导主动积极的行动，推动工作完成。
（五）对于工作中或管理中的弊端、错误或可能出现的风险，员工有义务实事求是地向上级报告，情况紧急时可越级报告。
（六）对于处在各个流程节点的员工，应严格按照流程制度办事，在职责范围内员工具有合理行使该流程节点的权力，同时也承担不断优化流程、提高工作效率的责任，确保流程运作的优质高效。如果遇到流程不清或矛盾的问题，需要员工主动与其他部门沟通协作，共同寻求建设性的解决方案。
（七）公司管理人员应通过自己的以身作则去管理并影响下属，通过正向的引导与辅导帮助下属快速成长。
（八）以下属于违纪行为：
1、不遵守公司规章制度和工作流程，滥用职权，属严重违纪。
2、在工作中发现问题后，不及时反映并寻求解决方案，或者故意欺上瞒下，属严重违纪。
3、对不明事项的审批，未经落实核实盲目签批，属严重违纪。
4、下属出现问题后，管理人员不积极解决或者推卸责任给他人，属严重违纪。
5、管理人员本人不能以身作则，给下属造成不良影响，属严重违纪。
第十八条 除已明确属于一般违纪、严重违纪的行为外，其他任何违反《员工手册》及公司其他规章制度的行为，均构成一般违纪。
第十九条 除本规范及公司其他规章制度已明确属于严重违纪的行为外，员工发生以下行为，仍属于严重违纪：
（一）在工作场所发生任何暴力行为，如在公司区域内有打架斗殴或者导致斗殴的寻衅滋事的行为；或对公司其他同事或客户、供应商或合作伙伴的工作人员使用具有威胁、侮辱、诽谤或中伤的不当语言或行为，性骚扰或其他形式的骚扰、歧视、诽谤或威胁行为。
（二）未经允许在公司区域内散发传单、文件、请愿书或张贴标语。
（三）擅自占有、控制、使用公司印章（包括公司印章复印件或电子版件）或公司财务、税务或其他经营资料，给公司造成经济损失或声誉损害，或拒不退还的。
（四）未经允许擅自向媒体、网络或其他传播媒介透露与公司有关的情况，对公司进行不实评论，或者在媒体、网络或其他传播媒介中诽谤、侮辱、造谣、中伤公司，给公司造成经济损失或对公司声誉造成损害。
（五）未按规定将工作中出现的问题、损害、事故等向上级领导及时汇报或虚假汇报，致使延误相关规定要求的期限，或公司规定的期限或工作进度，或使公司可能承担相关法律责任，或给工作带来其他不利影响的。
（六）未经批准以公司名义对外签订合同、协议（包括但不限于私下协议、口头承诺等形式），或未经公司同意或授权，擅自以公司名义从事其他活动的。
（七）未经批准以公司名义向供应商、客户等任何第三方收取任何款项。
（八）未经公司事先书面批准，在工作时间内或利用公司的资源（包括物质资源、客户/渠道资源和社交资源）直接或间接地从事个人经营或为其他公司或个人谋取利益的。
（九）利用公司资源（包括物质资源、客户/渠道资源和社交资源），销售非公司产品、或将公司资源（包括但不限于客户资源、渠道资源、经销商资源、员工信息、商务成交机会等）推送给其他第三方或接私单。
（十）向供应商、客户、合作伙伴等任何单位或个人收取回扣，或协助供应商、分销商、客户等作假的。
（十一）任何虚假、隐瞒的行为均属于严重违纪行为，包括但不限于：虚假的销售记录、销售累单行为（为让公司看到的个人业绩较高/提高，私下将多人订单累积到某个人身上，以获得更高的提成）、向上级领导汇报（含口头汇报）工作时将尚未合格完成的工作任务虚报为已合格完成。
（十二）使用公司所有或租赁的车辆过程中有以下严重违反中国《道路交通安全法》的行为：
1、无有效驾照而驾驶车辆；
2、醉酒驾驶或在酒精或药品（药品类别参照中国《道路交通安全法》确定）的影响下驾驶；
3、使用伪造车牌或有意遮挡车牌；
4、发生事故后逃逸。
（十三）因违反法律法规而被采取行政拘留、司法拘留、刑事强制措施或类似程度的措施的，或被依法追究刑事责任的。
（十四）在公司场所或在工作时间内或工作过程中，或在公司外但与公司相关的场所或公司活动中，服用毒品、禁药、酗酒或赌博，或者提供毒品或禁药。
（十五）组织或煽动停工、怠工或以暴力破坏公司财产等严重影响公司经营秩序的行为。
（十六）12个月内累计旷工3日或连续旷工2日及以上的，为明确之目的，未按照公司规定和流程申请休假，或在未获得休假批准的情况下擅自休假的，均视为旷工行为。
（十七）拒不执行直接上级领导或更高级别管理人员的工作安排、管理（包括适当的加班安排、出差安排、工作协调安排、工作调动安排、行政管理安排等），或拒不履行工作职责，或者违反公司或者业务部门规定的工作流程，为一般违纪。若经两次或以上劝导仍不服从，或给公司造成经济损失造成损失超过2000元者，或导致延误工作期限延误者（无论是公司、第三方或相关规定要求的期限），或持续期间达2日或以上的，则为严重违纪。（注：直接或间接损失无法界定金额，以公司认定为准）
（十八）公开场合公然抗拒公司的工作安排、管理，情绪激动或争吵、辱骂上级管理人员的，或发生肢体冲突、打架斗殴等情形的。
（十九）除本制度另有规定外，连续12个月内发生两次及以上一般违纪行为的。
（二十）怂恿、劝诱、试图劝诱，或协助他人怂恿、劝诱、试图劝诱公司（包括关联公司）的任何人解除或终止与公司（包括关联公司）之间的聘用或劳动关系，为公司（包括关联公司）以外的任何组织或个人工作或服务。
（二十一）员工在非工作时间，从事违反公司规章制度的行为，或违反中国法律法规、社会道德和公序良俗的行为，无论是否与工作相关，给公司、社会，或国家造成不良社会影响的。
（二十二）已婚同事间非正常两性交往影响公司形象及家庭者。
（二十三）同事间、上下级间交流时拉帮结伙对公司造成不良影响者。
（二十四）专职人员与客户接触，对公司造成严重经济及名誉影响者。
（二十五）驾驶员油卡套现、修车套现、因驾驶员主观原因给公司造成损失，发现一次解聘，并无任何劳动补偿。
（二十六）存在一般违纪行为，但经直接上级领导或更高级管理人员指出后仍拒不整改的或拒不承认错误的，或给公司或他人造成了经济损失或声誉损害的。
（二十七）存在公司其他规章制度、岗位文件规定的，或劳动合同、其他有关协议约定的公司可以解除劳动合同的其他违纪情形和其他与以上行为及程度类似的违反法律法规或违反公司规章制度的严重违纪行为。
第二十条 处理方式
员工如果不能按照公司的要求行使个人权利和义务视为违纪，根据违纪程度分为一般违纪、严重违纪。违纪行为将影响到员工在公司的职业发展。
（一）一般违纪：员工需对问题还原清楚并接受公司给予的警告、通报批评，如果出现3次（含3次）则属于严重违纪。同时，公司有权根据情况扣减除基本工资外的有责薪酬30%。
（二）严重违纪：公司有权立即与员工解除劳动合同，并且不予支付经济补偿金，对于给公司造成经济损失的员工，公司保留追究其经济和法律责任的权力。同时该员工均将自动失去获得绩效工资、年终奖及其他奖金的资格。如果在违纪调查结束和最终处分决定作出之前绩效工资、奖金等已经发放，则公司有权在处分决定做出后要求员工在7日内返还自违纪行为发生后已经发放的绩效工资、奖金，并有权从应向员工支付的工资及其他任何款项中扣除该等金额。
（四）部门内出现严重违纪：
1、对部门，取消当年度评选优秀团队的资格。
2、对部门负责人，取消当年度晋级资格。
3、对于下属违纪行为，直接上级、部门负责人或主管领导有知情不报或偏袒、包庇行为，承担相关连带责任，视情况按照一般违纪或严重违纪处理。
（五）对于违纪者除给予上述处分外，公司还可根据其他内部规定以及视情节和影响程度给予罚款、降薪、降职等其他处罚；给公司造成损失的，员工必须同时向公司承担赔偿责任，如果员工拒绝赔偿，公司可通过各种有效的法律途径要求员工进行赔偿，包括但不限于从员工的工资、奖金、报销费用、经济补偿等公司应向员工支付的款项中予以扣除。违反国家法律法规规定的，公司将移交司法机关处理。
（六）对于严重违反公司规章制度并受到解除劳动合同处分的员工，在法律允许的范围内，公司将保留如下权利：
1、在公司内部对员工的违纪事实进行通报，并将该等违纪事实作为案例对公司其他员工进行内部合规培训；
2、公司有权拒绝再次录用该员工；
3、第三方就该员工向公司进行背景调查时，公司将据实作出回应，如公司不会考虑再次录用该员工的意见；
4、公司有权在向该员工出具的离职证明等文件中，如实陈述公司解除劳动合同的原因；
5、考虑将违纪案件转给政府有关部门（包括司法机关）以采取进一步措施或行动。
第二十一条 惩处程序
（一）对于一般违纪者，人事行政部与相关人员及部门负责人核实后，报请公司领导批准，由行政部填发处分通知书，责令其加以改正；对于严重违纪者，由其部门负责人书写情况汇报和提出拟惩处意见，经人事行政部会同相关部门调查、核实后，由总经理决定，并正式行文通报。
（二）处分通知书一式两份，一份送达员工本人，一份交由人事行政部备案；公司通报批评和解除劳动合同的文件，除按照规定发送外，载入员工本人档案。
第二十二条 追诉时效
违纪行为的追溯时效：员工发生一般违纪行为，公司有权在发现之日起1年内的任何时候作出处理；员工发生严重违纪行为，公司有权在发现之日起5年内的任何时候作出处理。
第二十三条 员工申诉
（一）员工对处罚实施状况或结果有异议的，可书面向人事行政部提出申诉。
（二）员工对答复不满，可向公司属地劳动仲裁机构申请仲裁；对公司属地劳动仲裁结果不服，可起诉至人民法院依法判决。
第二十四条 监督
（一）上级对下级须全面履行管理职责，强化监督、检查。
（二）公司各部门须按照职责权限，对本部门员工的表现进行监督、检查，并提出相应建议。
第二十五条 本制度所列举的各种员工行为规范及违纪行为仅系列举而无法尽述。对于未明确列举的行为，公司有权根据具体情形，在综合考虑其性质、严重程度和后果后，采取相应的处分直至解除劳动合同。
如果员工有违纪行为嫌疑，公司可在该违纪行为调查期间责令员工停职配合调查，在停职期间仅向员工支付基本工资。
第二十六条 员工出现违纪行为，除处分通报、赔偿公司损失外，公司还有权扣减除基本工资外的岗位工资、全勤奖金、绩效奖金、提成奖励等其他奖金。具体扣减金额及对应行为详见附件《需扣罚奖金的违纪行为》（公司其他规章制度中有关其他需要扣款、罚款或赔偿之事项、金额、期限的，以对应的规章制度的规定为准，与上述附件规定的内容不冲突）。
第二十七条 本办法由公司人事行政部负责解释并监督执行。自发布之日起执行。
第二十八条  附件：需扣罚奖金的违纪行为
一、违反下列情形之一者按赔偿、扣款处理
处罚最重要一条原则： 客户投诉对服务不满意的，根据事情情节扣减当季度绩效工资50%，被客户投诉3次以上服务不满意的即为严重违反规章制度，公司有权辞退并不支付任何经济补偿金/赔偿金。无论因何等原因，与客户发生言语冲突、肢体冲突者，均属严重违反规章制度，公司有权辞退并不支付任何经济补偿金/赔偿金。
1、因责任心不强或操作不当造成公司资产损失者，按实际损失额赔偿。
2、偷拿公司办公用品、生产工具、产品材料等公司物资者，除赔偿损失外，最低扣减除基本工资外的绩效30%，最高按照物资价值的5倍扣减除基本工资外的其他奖金。
3、故意损坏或无故损毁公司物品者，除赔偿损失外，按物品原值的5倍扣减除基本工资外的其他奖金。
4、擅自离岗、串岗，在公司内打架、骂人每人每次扣减除基本工资外的其他奖金1000元。
5、人为因素造成的损失和浪费，除赔偿损失外，每次扣减除基本工资外的其他奖金 1000元或按损失赔偿。
7、会议迟到、提前离场或无故缺席者每人每次扣减除基本工资外的其他奖金200元。
8、责任人不能落实总经理以上会议内容或不能按时上报材料者每次扣减除基本工资外的其他奖金500元。
9、公司相关场所管理不到位，经提示 2 日内不整改到位者，每次每一处对主管和责任人扣减除基本工资外的其他奖金300元。
10、公司支出不申请、不经行政批准者，公司有权拒绝，该项支出，并对责任人每人每次扣减除基本工资外的其他奖金50-100元。
11、车辆未经批准私自出车者未报批者，对用车者/出车司机第一次每人扣减除基本工资外的其他奖金500 元，第二次即属严重违反规章制度，公司有权辞退。
12、对于破坏公司形象、打消他人工作积极性者，第一次扣减除基本工资外的其他奖金 1500元，第二次即属严重违反规章制度，公司有权辞退。
13、不遵守会议纪律、在会议期间接听电话影响会议正常进行者，每人每次扣减除基本工资外的其他奖金500元。
14、下班或离开公司不关闭生产设备电源者，每次扣减除基本工资外的其他奖金500元。
二、违反下列情形之一者按扣发奖金处理
1、不能完成工作任务指标者，视情况扣减绩效奖金 10%～100%。
2、不服从公司指令和领导工作安排者（包括出差、加班等），每次扣减绩效奖金50%。
3、在单位期间上网包括网购、手机聊天、打游戏者（与工作无关），第一次扣减除绩效奖金20%，第二次即属严重违反规章制度，公司有权辞退。
4、工作期间（假日活动除外），在单位内打麻将、扑克者或离岗聚众饮酒者，每次扣减绩效奖金50%。
5、凡公司重大活动例如培训、年会、周年庆典等无故不参加者，按旷工一天处理。
6、利用工作便利损公利私、损害公司利益，使用公司设备干私活者，扣减两个月绩效奖金。
7、越权行事、擅作主张（包括不按照公司规定、上级意见行事的），视情况扣减绩效奖金 10%～100%。
第三篇  财务、行政管理制度
第九章 财务、行政管理制度
原则：所有公司支出都必须经过财务审批后方能支出。
第一条 日常管理费用支出审批：管理费用内容包括：运费、餐费、汽油费、保险费、维修费、住宿费、车费、培训费、办公费、业务费等项目。凡是涉及发生这些费用，都需要填写《费用报销单》，具体写清楚报销项目明细，交由主管签字，财务审批。
第二条 业务费用借款审批：借款须填写《借款单》说明原由及项目，交由主管签字，行政部及财务审批付。
以上支出单笔资金超过5000元以上的款项须上报财务并经总经理。
第三条 为了规范管理制度，堵塞管理漏洞，防止发生意外损失，必须对发票加强管理
第四条 取得发票的要求
1、已付款业务必须及时取得发票，由经手人负责催要，不能以专用收据入账。
2、取得发票之前一定要与开具发票单位确认是否可以开具增值税专用发票，如能开具一定开具增值税专用发票。（车辆保险不开专用发票）
3、取得普通发票时要检查填写是否规范，单位名称写全称，税号准确，发票内容填写齐全、准确，包括材料。购进公司全称、时间、品名、规格、数量、单价、金额、大小写金额是否一致、进口金额是否正确、有无涂改、票面保持整洁等等。避免到财务审核不合格，来回更换麻烦。对于品名较多，一张发票写不下，可附销售清单，加盖发票专用章或财务专用章。
4、取得增值税专用发票时，要求同时取得发票联和抵扣联，缺一不可。同时购货单位信息填写齐全、准确、无误，包括名称、地址、电话、税号、开户行账号等等。
5、掌握辨别真伪发票和已过期作废发票的基本方法。或取得发票后尽快交予财务来检验真伪。
第五条 开具发票的要求
1、一般纳税人企业
一般纳税人企业，到财务开具增值税发票时，需提供以下资料：企业名称、企业税号、企业地址和电话、企业开户银行及账号。  一般纳税人企业在销售人员与之沟通时，必须说明是否开具增值税专用发票，需要开具增值税专用发票的，必须签订合同，提前预约增值税专用发票的开具份额。
非一般纳税人企业
小规模经营企业，到财务开具增值税发票时，需提供以下资料：企业名称、企业税号。
申请开具发票必须准备齐全：正确的销售出库单据、收款情况说明。
1、开错的发票和销售退回的发票，收回原发票联并注明“作废”字样后，重新开具发票。电脑开票作废后，除了在发票票面上“作废”外，还要在开票系统中作作废处理。（注意；：当月开具的发票如错误可在当月收回后作废，如发票跨越则发票不能作废，只能次月开具红字发票，此项操作需占据公司2张发票。）
保管好已使用发票，不得私自销毁发票。
负责对接开票人员负责管理发票及跟踪，如因个人原因造成发票遗失，由个人承担责任。（涉及发票快递等情况需记录单号并跟踪快递签收情况）
第六条  交通工具及住宿标准
员工因公事需要出差的，四川省范围内按照【50】元/天予以补贴，省外范围的按照【80】元/天予以补贴，并同时报销车费及住宿费，其他不再予以报销。开车出差的：出差前需先查看剩余油量，并检查车况。根据实际发生里程进行计算开车补贴，已享受补贴的不再报销其他车辆费用。
注意：出差前需要填写出差借款预计单： 包含内容： 出差天数、出差人数、出差事由、出差出行方式、预计车费及过路费等，把预计出差需要产生的费用基本填写完毕，并交主管及财务审批。出差返程后，根据实际出差发生费用填写费用报销单。出差中如有特殊情况发生，未能提前预计的，事发时需向主管报备，返程后填写费用报销单。
第七条 出差借款和报销程序
借款程序：员工出差应填写“出差申请表”，写明出差事由、出差地点、出差天数等内容由派出单位的主管领导核准审批后，交财务凭此借款。
2、借款细则：员工需借支公司款项的，必须经总经理批准同意。前账不清后账不借。
3、报销程序：出差报销日内填写“差旅费报销单”“费用报销明细表”，由项目经理签字初审，公司财务审核签字，并经总经理审核签字。超标准的特殊支出费用经总经理签字后，方可报销。
长时间借款不核销（超过1个月）又无正当理由的，财务部有权扣工资归还借款。
第八条 支出标准
1、出差发生的所有费用（包括差旅费补助）都要取得正规统一发票，超过标准部分个人负担。
2、招待费用需由总经理批准。
3、因工作需要，出席会议及参加培训，须经部门负责人同意并报总经理审批后，到财务办理借款手续。会议期间的伙食费由主办单位安排的，我公司不再提供餐费补助。会议没有补助的，由公司发放伙食补助，按出差补助标准执行。不再报销出差补助。
4、乘坐飞机统一由人事行政部订票，申请人要填写机票申请单并由总经理签字，未经批准乘坐飞机者，按到达出差地点的直线特快列车标准计算报销。
5、对连号发票没有特殊说明的，一律不予报销。
第九条 办公用品、设备管理规定
通用性的办公设备、用品，由办公室拟定购置计划，报公司领导审批后购置；专业性设备和用品，由技术管理中心拟定计划，交办公室汇总后报公司领导审批，方可购置。
所有用品购回后，统一交办公室验收，一次性购置品种较多的物品，须附卖方提供的清单，其上应标明物品的名称、规格、单价，均须与实物相符，总金额与发票的总金额一致，否则，财务人员有权拒绝报销，保管人员有权拒绝验收。
第十条 公司印章管理使用规定
为了加强印章使用管理，明确用印程序，特制定本规定。
1、所有用印必须先填表登记，重要内容需留存复印件。所有没有登记的用印为非法用印，公司不承担相应的责任，由用印人承担由此引起的责任和损失。
2、用印前，应先在用印登记簿登记，请相应的领导审批，同意后由印鉴保管人用印。若审批人不在，又要急用印的情况，可向审批人电话联系，同意后可先用印后补签，若联系不上，则可向第二、第三审批人审批，事后将情况第一时间告知第一审批人。
3、各类印章只能用在该用的地方，不得乱用印。公司采用谁审批、谁负责，谁用印、谁负责的原则。
第十一条 印章保管与审批
1、公章由负责人保管且负责人为审批人。
2、合同专用章由负责人保管且负责人为审批人。
3、财务专用章、发票专用章由财务部保管，只允许在财务票据和发票上使用；法人章由副总经理保管，有需要用印的出纳、会计填制用印登记。若法人章要用于非财务票据，必须由总经理审批。
4、各印章保管人要妥善保管使用印章，必须按程序办理。若用印不登记、没有相关审批就用印，每次罚款 50元，并承担由此引起的损失。
第十二条 办公室日常管理制度
办公场所是员工从事经营管理的劳动场所，公司努力创造一个安全、舒适、健康的办公环境，员工应自觉维护良好的办公环境。
1、规范办公室的工作秩序，营造良好的办公环境，提高办公质量与效率。
2、行政部：负责办公室的整体日常监管与处理突发事件、办公室人员及财产安全的监管。
3、办公室职员工作纪律：
（1）办公室人员须保持仪容仪表整洁。
（2）文明礼貌待人，严禁大声喧哗。
（3）夏天室温 26℃以上方可开启空调，温度调节不得低于 26℃（含）以下。
（4）保持个人办公台面整洁，各部门负责人安排所内人员整理外出人员办公台面的整洁，行政部负责监督。
（5）做好日常清洁维护，不可随地吐痰，垃圾、纸屑丢入纸篓内。
（6）办公室内严禁吸烟。
（7）非客户接洽、会议召开、集体讨论，任何人不得私自占用会议室与洽谈室。
（8）在使用公共场所（如会议室）完毕后，使用人员应当恢复原状并做好清洁整理工作并随手关灯、关门。
（9）接打公司电话应言简意赅、长话短说，严禁在电话中闲聊，更不允许接打私人电话。如长时间不在工位，请同事帮忙接听电话并做好接听记录。
（10）上班时间严禁聚众闲聊或影响、妨碍他人工作，有必要进行集体讨论时，在会议室内进行。
（11）公司内部集会与会议，除特殊情况（需提前向会议主持人请假）外，皆须准时参加。
（12）下班前，办公室人员须各自整理好工作台面。最后下班人员要关闭水、灯、空调、电脑、传真机、复印机、门窗等。
第十三条 办公室职员着装要求：
1、为树立和保持公司良好的社会形象，实现规范化管理，本公司职员应按要求着装，不可奇装异服。
2、办公室职员上班时间要保持仪容仪表整洁、大方、得体。
3、头发梳理须整齐，男职员头发不过耳，不得留长胡须，保持面部清洁；女职员上班提倡化淡妆。
4、各部门负责人应认真配合，督促属下职员共同遵照执行。
第十四条 接待要求：
1、会议水果要买易剥皮类的水果，贵精而不在多。
2、迎接客人开门时需走在客人前面帮客人开门带路，进入门或电梯等客人进了之后自己再进。
3、公开会议要勤加热水 10-15 分钟看一次或者准备好热水壶放在会议室；私密会议准备热水壶 30 分钟问一次是否需加水。
4、会议的前一天，行政部提前准备会议所需资料（笔、会议纸）需购买水果（行政部负责量化）是否需要会场布置，会议开始前应准备水、茶叶等。
第十五条 办公环境要求：
1、员工轮流值日负责办公区域、公共区域、库房区域卫生清洁，员工桌子和电脑整理及清洁由员工自己整理收拾，各部门卫生由各所领导负责监督评分。
第十六条 员工形象规范
1、着装：整洁、大方、得体
1）员工衣着应当合乎企业形象及部门形象，原则上员工穿着及修饰应稳重大方、整齐清爽、干净利落，服装正规、整洁、完好、协调、悦目。
2）着装最好上下相配、平整，符合时节。
3）女员工可以化淡妆，工作时间不能当众化妆，勿戴过多饰品。
4）鞋、袜保持干净、卫生，在工作场所不赤脚、不穿拖鞋。
2、举止：文雅、礼貌、精神
1）遵守考勤制度，准时上班、下班，不迟到、早退。病假、事假应及时申请或通知本部门负责人，填报请假单。
2）上班时间保持良好的精神状态，精力充沛，精神饱满，乐观进取。
3）对待上司要尊重，对待同事要热情，处理工作保持头脑冷静，提倡微笑待人，微笑服务。
4）开诚布公，坦诚待人，平等尊重，团结协作，不将个人喜好带进工作中，不拉帮结派、党同伐异。
5）热情接待每一位客人，不以貌取人，不盛气凌人，与客人约见要准时，如有客人来访需等待时，应主动端茶道歉。
6）保持良好坐姿、行姿，切勿高声呼叫他人。
7）出入会议室或上司办公室，主要敲门示意，进入房间随手关门。
第十七条 语言规范
1、会话：亲切、诚恳、谦虚
1）语言清晰、语气诚恳、语速适中、语调平和、语意明确言简。
2）与他人交谈，要专心致志，面带微笑，不能心不在焉，反应冷漠。
3）严禁说脏话、忌语，使用文明用语。
4）同事之间沟通问题时，应本着“换位思考、解决问题”的原则，语言应礼貌，委婉。
5）见到领导时应主动打招呼，向上级汇报工作时应简洁、明确。
第九条 工日常工作行为规范
1、办公大厅、各独立办公室应保持安静，禁止高声喧哗、打闹、玩游戏、看视频、下载电影及做与工作无关之事，禁止吃早餐、零食。
2、工作时间对待领导、同事、来访者等应热情、有礼貌。任何人面对来访客人，都要微笑迎接，及时引领客人会客室就座，通知被访人及时接待，不可冷落客人。随时保持良好的工作情绪，禁止将私人情绪带入工作当中。
3、员工不得携带违禁品、危险品、管制刀具等进入办公场所。
4、工作中不得擅自翻阅他人的文件、资料、报告等材料。
5、办公桌应素雅、整齐、干净，各类文件存放应注意保密，不得随意摆放，资料堆砌高度须低于办公桌隔板立面高度。每日下班前及时整理整齐。
6、桌面和室内办公设备摆放整齐，保持外表干净。
7、室内文件柜文件摆放科学有序，外观整洁。
8、办公室墙面除了张贴必要的文件或图标外，应保持墙面清洁。
9、办公座椅不能随意摆放，离座后要将座椅在桌前摆正。
10、保证所属办公区域设备设施完好，做到人走关停所有设备电源。
11、要节约用水、用电，下班后及时关闭计算机；人员长时间离开办公室时应关闭空调；卫生间使用完毕要及时关闭水龙头，杜绝浪费，发现浪费，按本制度的第七章相关规定进行处罚。
12、会议桌、沙发、茶几上不允许放杂志和报纸；办公室内不允许长期存放与工作无关的私人物品。
13、工作中同事之间应本着以公司利益为重、团结合作、快捷高效为原则，应及时解决可能存在的矛盾和问题。
14、未经行政部同意，禁止私自调换工作位置或挪动工作台、文件柜等办公家具、办公设备。
15、公司的电脑、传真机、打印机原则上不能用于私人用途，若有特殊原因，须事先提出申请，经批准后方可使用。
16、员工应自觉维护办公场所清洁卫生，严禁堆放杂物、随意丢弃废物，严禁随地吐痰、倾倒污水和茶渣，保持地面、门窗、办公家具、办公设备等清洁整齐。
17、在使用打印复印机后，所产生的废纸须及时处理，重要文件应予以粉碎，非重要文件应回收再利用。扫描后的稿件，应立即拿走，禁止堆放在打印复印机上。午间休息或下班后最后一位离开办公区的人员，要关闭水阀、电插座，关好门窗，锁好办公室大门，并将钥匙妥善保管。
18、每位员工应爱护公司的财产，如有损坏，照价维修或赔偿。公司发放的办公用品，员工须妥善保管，如有遗失，自行负责。
19、打印复印机的管理与清洁及一般的维护由行政部负责
20、电脑的日常维护由使用人负责，如遇故障影响正常使用的情况，将由行政部派专业人员对电脑进行维修，不得擅自处理。
21、发现设备、设施有问题时，及时通知行政部，由行政部向维修部说明情况并协调好维修时间，然后根据设备、设施的损害情况做相应处理。
22、为了维护公司正常的工作秩序，保证公司公共设备和设施正常运转，提高维修的时效性，每位员工都赋有在第一时间内将发现的公共设备、设施受损情况及时向行政部报告的责任。
23、员工使用各类设施设备时，应遵守相关的操作程序和要求，禁止违规操作，以保障使用安全；员工不得擅自使用电热器具；下班时应切断办公设施设备的电源。下班后由最后一位离开的人员检查关闭电器、切断电源，并检查门窗是否关好，最后设防报警器锁好门。
各种行为规范均计入当月绩效考核评分项目。
第十八条 安全卫生管理制度
一、目的
为创造一个舒适、优美、整洁、安全的工作环境，树立公司的良好形象，特制定安全卫生管理制度。
二、生产区域界定
公共区域：包括办公场所，每天由指定人员负责打扫，员工应自觉维护公共区域卫生。
个人区域：包括个人办公桌及生产区域由指定工作人员每天自行清扫。
三、生产区域卫生
1、生产区域环境卫生应做到以下几点：
保持公共区域及个人区域地面干净清洁、无脏物。
保持门窗干净、无尘土、玻璃清洁、透明。
保持挂件、画框及其他装饰品表面干净整洁。
保持卫生间、洗手池内无污垢、经常保持清洁，香皂放在固定的地方。
办公室垃圾筐摆放到位，超过半桶清洁阿姨或部门工作人员必须倒掉，不可有溢满的现象。
每周一次大扫除，全体员工清扫整个办公室。大扫除时间由经营管理中心根据情况而定。
2、个人区域及办公用品清理标准
办公桌面只能摆放个人办公必需物品，其他与工作无关物品应放在个人抽屉里面，禁止粘贴悬挂小型物件。
办公室公用物品如剪子、胶带、尺子等应摆放在整齐并放在固定工作区域，员工平时使用，用后放回原位。以免丢失或引起工作不便。
电脑键盘要保持干净，下班或离开公司前电脑和显示屏要关闭。
饮水机、灯具、打印机、传真机、电话、文件柜摆放要整齐，保持表面干净整洁、无灰尘和废纸屑。
办公室内电器线走向要美观，露出地面的网线、电线需要用防护条防护。
新进设备的包装、报废设备及不用的杂物应按规定程序予以清理。
四、关于安全生产说明
全体员工均应认真贯彻执行国家和地方各项安全生产经营法律、法规和政策，自觉接受上级主管部门和当地政府的工作指导和工作监督，牢固树立“以人为本、安全第一、预防为主、防治并举、重在管理”的指导思想，抓好安全经营工作。
各项目经理为安全生产第一责任人，贯彻管生产必须管安全的原则。建立层层负责的安全责任制，并经常性地及时检查落实。本着“预防为主”“防患未然”的原则，全体员工均应做好事前的安全检查工作，避免安全事故的发生。本着“预防为主”“防患未然”的原则，避免安全事故的发生。
五、奖罚措施
（一）奖励
1、对积极执行安全生产制度，有效防止事故发生，避免人生和财产损失的人员，给予表彰和奖励。
2、对于敢于抵制违章指挥、违章作业、避免安全责任事故的人员，给予表彰和奖励。
（二）惩罚
1、日常卫生清扫工作安排有序，每天上班前及下班后为清理卫生时间。公司领导定期抽查卫生，如发现不合格，每次扣减除绩效奖金 20 元，部门负责人每次扣减除绩效奖金 30 元；
2、不遵守规章、规程、违章的人员，根据情节每次扣减除绩效奖金 100-1000 元处罚。
3、对于岗位职责范围内发生的安全事故，由责任人承担全部责任，并视损失程度扣减除绩效奖金10%—100%。
4、各职工应严格落实安全管理责任，如造成公司生产资料、货品损坏、丢失的，由责任人承担全部赔偿责任，公司有权从应支付给该职工的工资、奖金及其他任意款项中直接扣减，不足部分另行追偿。
5、发生安全责任事故的员工，除赔偿公司遭受的损失外，还将被视为严重违反工资规章制度，公司还有权解除劳动合同并支付任何经济补偿、赔偿。
（三）关联罚则
凡发生各类安全生产责任事故的部门，除处罚当事人外，对部门负责人扣减绩效奖金10%—50%。
第四篇 档案管理制度
第十章 档案管理制度
第一节  印章的保管、交接和停用
（一）印章保管
（1）印章均由各相关人员负责保管；
（2）印章保管必须安全可靠，须加锁保存。特制印章要放在保险柜。
（3）如发生印章损毁、遗失、被盗等异常现象，应立即上报进行相应处理。
（二）使用范围
（1）使用印章，一律实行登记制度，注明用印事由、数量、申请人、用印日期，经审批后方可用印。
（2）印章原则要在综合部使用，不得擅自拿出综合部和随身携带，不准委托他人代管。如需借出，需填写借条。
（三）档案管理制度
为规范本所业务档案管理，明确各方权利、责任与义务，根据《中国注册会计师法》及《中国注册会计师独立审计准则》，特制定本规定。
业务档案的管理主要包括：业务档案归档管理；业务档案借阅管理；业务档案的保管。
（一）业务档案归档管理
1、业务档案归档前的整理
业务档案归档前，项目负责人应及时组织项目小组人员对业务档案进行整理，做到：
（1）所有底稿内容完整、格式规范、标识一致、记录清晰、结论明确；
（2）三级复核业已完成，各级复核人员业已签名；
（3）重要的问题已经解决，重要的程序业已完成，重要的证据业已收集齐全；
（4）永久性档案已及时更新，并与当期档案已适当分离；
（5）所有底稿已按规定的目录编制索引并按索引顺序排放；
（6）同一业务的档案超过一卷的，在第一卷已编制目录列明该档案总卷数，及每卷的内容。
第二节  业务档案的归档
（1）业务完成后，项目小组应及时将整理后的档案归档。如无特殊原因，4月30日前出具报告的，档案最迟应在当年6月30日之前归档完毕，其他档案亦应在审计报告出具后1个月内归档完毕；但验资报告应于正式报告出具后一周内归档；
（2）整好的档案归档前，根据业务情况，项目负责人应将档案交给相关人员复核；
一般业务，报总审或类似职能人员复核；
证券相关业务或资产总额10亿以上的业务，还应再交主管合伙人复核；
（3）档案管理员收到档案时，应登记造册。对于尚未经复核的档案，档案管理员有权拒收；
（4）永久性档案应根据情况确定如何装订
一次性业务或以后不再续约的业务，可与当期档案一并装订；
较小规模企业，由项目负责人决定是否与当期档案一并装订。
（5）档案管理员归档时应在档案封面正面及侧面分别注明单位名称、业务类别、年度、编号，同一编号档案超过一卷的，还应标明总卷数及各卷序号。
3、业务档案的归档责任
（1）项目负责人是该项目业务档案归档的主要责任人，项目小组的其他成员有义务协助项目负责人整理档案并归档；
（2）档案管理员应定期检查档案的归档情况，对已出报告但尚未归档的情况向部门经理汇报，由部门经理督促项目负责人将业务档案按时归档；
（3）对于无正当理由，未按期将业务档案整理并归档的，从逾期当月起，暂扣发该项目小组人员工资的10%；
（4）档案管理员未按规定，将未经复核的档案归档的，扣发工资的10%；
4、档案的移交
严格按照《工作底稿移交清单》归档由现场负责人签字、部门经理复核签字、底稿复核人签字、最终由办公室接收人签字，并完成资料归档。
（二）业务档案借阅管理
1、业务档案借阅类别
（1）因本所业务人员工作需要借阅；
（2）因行业协会、证券管理机关、财政机关、审计机关工作需要借阅；
（3）因公、检、法、海关、外管、人民银行等机关部门办案需要借阅；
（4）因客户单位工作需要借阅；
（5）因其他会计师事务所或评估事务所或相关咨询机构工作需要借阅。
2、业务档案借阅审批程序：
（1）因本所业务人员工作需要借阅业务档案，由该项业务主管合伙人审批；如该项业务需调阅其他业务档案，则由该合伙人与被调阅业务档案的主管合伙人共同审批；如因外勤工作需要携带业务档案出所，或因工作需要复印业务档案材料，则需所长或董事长审批；
（2）因行业协会、证券管理机关、财政机关、审计机关工作需要借阅业务档案，由所长或董事长审批；
（3）因公、检、法、海关、外管、人民银行等机关部门办案需要借阅业务档案，由董事长审批，同时向本所董事会成员报告情况，如案件涉及本所则向本所全体合伙人报告情况；
（4）因客户单位工作需要借阅业务档案，由所长或董事长审批；
（5）因其他会计师事务所或评估事务所或相关咨询机构工作需要借阅档案，由董事长审批，但需有偿提供；
（6）下列情况不得借阅本所业务档案：
本所业务人员非因工作需要的；
外单位未出具介绍信或法定代表人授权书的；
律师、专业银行职员或非本《规定》第一条所限定的其他公职人员。
第三节  业务档案借阅手续
（1）借阅本所业务档案，必须办理借阅审批、登记手续，填列《业务档案借阅审批登记表》；
（2）行业协会、证券管理机关、财政机关、审计机关、公、检、法、海关、外管、人民银行等机关借本所业务档案，需出具本人工作证、身份证和本单位介绍信，办理审批手续后方可借阅。档案专管员需将借阅人身份证复印件、工作证复印件及单位介绍信存入被借阅的档案中，不得遗漏。其他单位借阅本所业务档案，需出具本人身份证、企业营业执照副本原件、单位介绍信、法定代表人授权委托书，办理审批手续后方可借阅，档案专管员需将借阅人身份证复印件、企业营业执照副本复印件、单位介绍信原件、法定代表人授权委托书原件存入被借阅档案中，不得遗漏。
（3）业务档案一般只准借阅、不得复印。确因需要复印的，需经所长或董事长审批，但需书面说明理由，并将书面说明存档。
（4）业务档案借阅的一般在档案室或会议室查阅资料，不得私自外携，确因工作需要外携的需所长或董事长审批。
4、业务档案借阅责任
（1）档案专管员必须经按本《规定》办理业务档案借阅手续，否则，将追究档案专管员的经济责任和行政责任；
（2）各审批人员对其审批负责，如出现泄密文件，给被审计单位或本所造成损失的，将追究审批人员的经济责任和行政责任因行业主管部门或财政、审计等机关质量检查，或公、检、法等部门因本所业务质量问题，受到行政或经济处罚不在其列；
（3）本所员工以借阅本所业务档案之机恶意或故意泄漏被审计单位商业秘密者，本所除追究经济责任和行政责任外，将追究其刑事责任。
第四节   业务档案的保管
根据独立审计准则的要求建立业务档案保管制度，以确保业务档案的安全、完整。
（1）档案管理员应对所有档案登记造册，按序存放，分类保管；
（2）档案保管员应定期对所有档案（尤其是以前年度档案）进行检查，做到不丢失、不毁损，必须保证业务工作的需要；
（3）业务档案的法定保管年限如下：
当期档案自审计报告签发之日起至少保存十年；
永久性档案应长期保存；
不再继续审计的被审计单位，与最近一年当期档案的保管年限相同。
（4）对于法定保管期限届满的审计档案，在销毁适应履行必要的手续：
销毁时业经授权批准 ；
销毁时除档案管理员外，必须另有人员监督；
对已销毁的档案，已登记造册，并由相关人员签字确认。
第五节   档案丢失的处罚
请妥善保管项目底稿，若出现一个项目底稿丢失现象，应在不影响公司声誉的底稿真实性、完整性的前提下补齐底稿资料。且负责该项目的审计助理扣当月底薪300.00元，项目组长扣当月底薪500.00元，两人均不再计提绩效奖金；若单独1人完成该项目，则直接扣除当月底薪500.00元且不计该项目绩效奖金。（包括实习生）。
现场资料遗失处罚
出现投诉举报现场资料交接中，对方单位资料遗失情况，项目现场负责人扣除3000元的绩效，主负责人扣除实际项目应该发放的绩效工资并处5000元的罚款，并协助对方寻找资料，在寻找资料过程中产生的交通费、住宿费、工资等项目人员自行承担。
《员工手册》签收表
本人已收到并清楚了解《员工手册》的所有内容，自愿遵守《员工手册》各项规定。
《员工手册》签收表
本人已收到并清楚了解《员工手册》的所有内容，自愿遵守《员工手册》各项规定。
《员工手册》签收表
本人已收到并清楚了解《员工手册》的所有内容，自愿遵守《员工手册》各项规定。
《员工手册》签收表
本人已收到并清楚了解《员工手册》的所有内容，自愿遵守《员工手册》各项规定。

--- 表格 1 ---
假期分类项目 | 婚假 | 丧假
享受范围 | 公司员工 | 公司员工
请假手续及
批准权限 | 凭本人结婚证明/结婚期间，所在部门签署意见，经综合部批准后休息享受一次。 | 本人申请，所在部门签署意见，经综合部批准后休息
休假天数 | 法定年龄结婚假期3天 | 员工直系亲属（父母、配偶、子女）去世，及姻亲（岳父母、公婆、祖父母、外祖父母、兄弟姐妹）去世，给予3天丧假
假期待遇 | 全额薪资照发 | 全额薪资照发
备注 | 办理婚事时一次性使用 | 办理丧事时一次性使用

--- 表格 2 ---
假期分类项目 | 法定节假日
享受范围 | 全体员工
请假手续及批准权限 | 统一放假
休假天数 | 按国家规定执行
假期待遇 | 薪资照发

--- 表格 3 ---
序号 | 所在部门 | 签字并按捺指印 | 签收日期
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 

--- 表格 4 ---
序号 | 所在部门 | 签字并按捺指印 | 签收日期
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 

--- 表格 5 ---
序号 | 所在部门 | 签字并按捺指印 | 签收日期
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 

--- 表格 6 ---
序号 | 所在部门 | 签字并按捺指印 | 签收日期
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 
 |  |  | 